parler une douleur froide approchante du désespoir, lʼart de lʼActrice
ajoutoit au pathétique du rôle, & les Spectateurs vivement touches commençoient à pleurer
quand Bérénice ne pleuroit plus. Que signifioit cela, sinon quʼon trembloit quʼelle ne fut
renvoyée; quʼon sentoit dʼavance la douleur dont son cœur seroit pénétré; & que chacun auroit
voulu que Titus se laissât vaincre, même au risque de lʼen moins estimer? Ne voila-t-il pas une
Tragédie qui à bien rempli son objet, qui & qui à bien appris aux Spectateurs à surmonter les
foiblesses de lʼamour.
Lʼévénement dément ces vœux secrets, mais quʼimporte? Le dénouement nʼefface point
lʼeffet de la Piece. La Reine part sans le congé du Parterre: lʼEmpereur la renvoie [490] invitus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

invitam, on peut ajouter invito spectatore Titus a beau rester Romain, il est seul de son parti;
tous les Spectateurs ont épouse Bérénice.
Quand même on pourroit me disputer cet effet; quand même on soutiendroit que
lʼexemple de force & de vertu quʼon voit dans Titus, vainqueur de lui-même, fonds lʼintérêt de
la Piece, & fait quʼen plaignant Bérénice, on est bien est bien aise de la plaindre; on ne feroit que
rentrer en cela dans mes principes: parce que, comme je lʼai déjà dit, les sacrifices faits au
devoir & à la vertu ont toujours un charme secret, même pour les cœurs corrompus: & la preuve
que ce sentiment nʼest point lʼouvrage de la Piece, cʼest quʼils lʼont avant quʼelle commence.
Mais cela nʼempêche pas que certaines passions satisfaites ne leur semblent préférables à la
vertu même, & qui, sʼils sont contens de voir Titus vertueux & magnanime, ils ne le fussent
encore plus de le voit heureux & foible, ou du moins quʼils ne consentissent volontiers à lʼêtre à
sa place. Pour rendre cette vérité sensible, imaginons un dénouement tout contraire à celui de
lʼAuteur. Quʼaprès avoir mieux consulte son cœur, Titus ne volant ni enfreindre les loix de
Rome, ni vendre le bonheur à lʼambition, vienne, avec des maximes opposées, abdiquer
lʼEmpire aux pieds de Bernice; que, pénétrée dʼun si grand sacrifice, elle sente que son devoir
seroit de refuser la main de son amant, & que pourtant elle lʼaccepte; que tous deux enivres des
charmes de lʼamour, de la paix, de lʼinnocence, & renonçant aux vaines grandeurs, prennent,
avec cette douce joie quʼinspirent les vrais mouvemens de la Nature, [491] le parti dʼaller vivre
heureux & ignores dans un coin de le terre; quʼune Scene si touchante soit animée des
sentimens tendres & pathétiques que fournit la matiere & que Racine eut si bien fait valoir; que
Titus en quittant les Romains leur adresse un discours, tel que la circonstance & le sujet le
comportent: nʼest-il pas clair, par exemple, quʼa moins quʼun Auteur ne soit de la derniere maladresse, un tel discours doit faire fondre en larmes toute lʼassemblée? La Piece, finissant ainsi,
sera, si lʼon veut, moins bonne, moins instructive, moins conforme à lʼhistoire, mais en fera-telle moins de plaisir, & les Spectateurs en sortiront-ils moins satisfaits? Les quatre premiers
Actes subsisteroient à-peu-près tels quʼils sont, & cependant on en tireroit une leçon
directement contraire. Tant il est vrai que les tableaux de lʼamour sont toujours plus
dʼimpression que les maximes de la sagesse, & que lʼeffet dʼune Tragédie est tout-à-fait
indépendant de celui du dénouement!* [*Il y a dans le septieme Tome de Pamela, un examen très-judicieux de
lʼAndromaque de Racine, par lequel on voit que cette Piece ne va pas mieux à son but prétendu que toutes les autres.]

Veut-on savoir sʼil est sur quʼen montrant les suites funestes des passions immodérées, la
Tragédie apprenne à sʼen garantir? Que lʼon consulte lʼexpérience. Ces suites funestes sont
représentées très-fortement dans Zaïre; il en coûte la vie aux deux Amans, & il en coûte bien
plus que la vie a Orosmane: puisquʼil ne se donne la mort que pour se délivrer du plus cruel
sentiment qui puisse entrer dans un cœur humain, le remords dʼavoir poignarde sa maîtresse.
Voilà donc, assurément [492] des leçons très-énergiques. Je serois curieux de trouver quelquʼun,
homme ou femme, qui sʼosât vanter dʼêtre sorti dʼune représentation de Zaïre, bien prémuni
contre lʼamour. Pour moi, je crois entendre chaque Spectateur dire en son cœur à la fin de la
Tragédie: ah! quʼon me donne une Zaïre, je ferai bien en sorte de ne la pas tuer. Si les femmes
nʼont pu se lasser de courir en foule à cette Piece enchanteresse & dʼy faire courir les hommes,
je ne dirai point que cʼest pour sʼencourager par lʼexemple de lʼhéroïne a nʼimiter pas un
sacrifice qui lui réussit si mal; mais cʼest parce que, de toutes les Tragédies qui sont au Théâtre,
nulle autre ne montre avec plus de charmes le pouvoir de lʼamour & lʼempire de la beauté, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon y apprend encore pour surcroît de profit à ne pas juger sa mairesse sur les apparences.
QuʼOrosmane immole Zaïre a sa jalousie, une femme sensible y voit sans effroi le transport de
la passion: car cʼest un moindre malheur de périr par la main de son amant, que dʼen être
médiocrement aimée.
Quʼon nous peigne lʼamour comme on voudra; il séduit, ou ce nʼest pas lui. Sʼil est mal
peint, la Piece est mauvaise; sʼil est bien peint, il offusque tout ce qui lʼaccompagne. Ses
combats, ses maux, ses souffrances le rendent plus touchant encore que sʼil nʼavoit nulle
résistance à vaincre. Loin que ses tristes effets rebutent, il nʼen devient que plus intéressant par
ses malheurs même. On se dit, malgré soi, quʼun sentiment si délicieux console de tout. Une si
douce image amollit insensiblement le cœur: on prend de la passion ce qui mene au plaisir, on
en laisse ce qui tourmente. Personne [493] ne se croit oblige dʼêtre un héros, & cʼest ainsi
quʼadmirant lʼamour honnête on se livre à lʼamour criminel.
Ce qui acheve de rendre ses images dangereuses, cʼest précisément ce quʼon fait pour les
rendre agréables; cʼest quʼon ne le voit jamais régner sur la Scene quʼentre des ames honnêtes,
cʼest que les deux Amans sont toujours des modeles de perfection. Et comment ne
sʼinteresseroit-on pas pour une passion si séduisante, entre deux cœurs dont le caractere est
déjà si intéressant par lui-même? Je doute que, dans toutes nos Pieces dramatiques, on en
trouve une seule où lʼamour mutuel nʼait pas la faveur du Spectateur. Si quelque infortune
brûle dʼun feu non, partage, on en fait le rebut du Parterre. On croit faire merveilles de rendre
un amant estimable où haïssable, selon quʼil est bien ou mal accueilli dans ses amours; de faire
toujours approuver au public les sentimens de sa mairesse; & de donner à la tendresse tout
lʼintérêt de la vertu. Au lieu quʼil faudroit apprendre aux jeunes gens à se défier des illusions de
lʼamour, à fuir lʼerreur dʼun penchant aveugle qui croit toujours se fonder sur lʼestime, & à
craindre quelquefois de livrer un cœur vertueux à un objet indigne de ses soins. Je ne fâche
gueres que le Misanthrope où le héros de la Piece ait fait un mauvais choix.* [*Ajoutons le
Marchand de Londres, piece admirable & dont la morale va plus directement au but quʼaucune piece françoise que je connoisse.]

Rendre le Misanthrope amoureux nʼetoit rien, le coup de génie est de lʼavoir fait amoureux
dʼune coquette. Tout le reste du Théâtre est un trésor de femmes parfaites. On diroit quʼelles sʼy
sont toutes réfugiées. Est-ce [494] la lʼimage fidelle de la Société? Est-ce ainsi quʼon nous rend
suspecte une passion qui perd tant de gens bien nés? Il sʼen faut peu quʼon ne nous fasse croire
quʼun honnête homme est oblige dʼêtre amoureux, & quʼune amante aimée ne sauroit nʼêtre pas
vertueuse. Nous voilà sort bien instruits!
Encore une fois, je nʼentreprends point de juger si cʼest bien ou mal fait de fonder sur
lʼamour le principal intérêt du Théâtre; mais je dis que, si ses peintures sont quelques-fois
dangereuses, elles le seront toujours quoiquʼon sasse pour les déguiser. Je dis que cʼest en parler
de mauvaise foi, ou sans le connoître, de vouloir en rectifier les impressions par dʼautres
impressions étrangères qui ne les accompagnent point jusquʼau cœur, ou que le cœur en à
bientôt séparées; impressions qui même en déguisent les dangers, & donnent à ce sentiment
trompeur un nouvel attrait par lequel il perd ceux qui sʼy livrent.
Soit quʼon déduise de la nature des Spectacles, en général, les meilleures formes dont ils
sont susceptibles; soit quʼon examine tout ce que les lumieres dʼun siecle & dʼun peuple éclaires
ont fait pour la perfection des nôtres; je crois quʼon peut conclure de ces considérations
diverses que lʼeffet moral du Spectacle & des Théâtres ne sauroit jamais être bon ni salutaire en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui-même: puisquʼa ne compter que leurs avantages, on nʼy trouve aucune forte dʼutilité réelle,
sans inconvéniens qui la surpassent. Or par une suite de son inutilité mêmes, le Théâtre, qui
peut rien pour corriger les mœurs, beaucoup pour les altérer. En favorisant [495] tous nos
penchans, il donne un nouvel ascendant à ceux qui nous dominent; les continuelles émotions
quʼon y ressent nous énervent, nous affoiblissent, nous rendent plus incapables de résister à
nos passions; & le stérile intérêt quʼon prend à la vertu ne sert quʼa contenter notre amour
propre, sans nous contraindre à la pratiquer. Ceux de mes Compatriotes qui ne désapprouvent
pas les Spectacles en eux-mêmes, ont donc tort.
Outre ces effets du Théâtre, relatifs aux choses représentées, il en a dʼautres non moins
nécessaires, qui se rapportent directement à la Scene & aux personnages représentans, & cʼest a
ceux-là que les Genevois déjà cites attribuent le de luxe., de parure, & de dissipation dont ils
craignent avec raison lʼintroduction parmi nous. Ce nʼest pas seulement la fréquentation des
Comédiens, mais celle du Théâtre, qui peut amener ce goût par son, appareil & la parure des
Acteurs. Nʼeut-il, dʼautre effet que dʼinterrompre à certaines heures le cours des affaires civiles
& domestiques, & dʼoffrir une ressource assurée à lʼoisiveté, il nʼest pas possible que la
commodité dʼaller tous les jours réguliérement au lieu sʼoublier soi-même & sʼoccuper dʼobjets
etrangers, ne donne au Citoyen dʼautres habitudes & ne lui forme de nouvelles mœurs; mais ces
changemens seront-ils avantageux ou nuisibles? Cʼest une question qui dépend moins de
lʼexamen du Spectacle que de celui des Spectateurs. Il est sur que ces changemens les
ameneront tous à-peu-près au même point; cʼest donc par lʼétat où chacun étoit dʼabord, quʼil
faut estimer les différences.
[496] Quand les amusemens sont indifferens par leur nature, (& je veux bien pour un
moment considérer les Spectacles comme tels,) cʼest la nature des occupations quʼils rompent
qui les fait juger bons ou mauvais; sur-tout lorsquʼils sont assez vifs pour devenir des
occupations eux-mêmes, & substituer leur goût à celui du travail. La raison veut quʼon favorite
les amusemens des gens dont les occupations sont nuisibles, & quʼon détourne des mêmes
amusemens ceux dont les occupations sont utiles. Une autre considération générale est-quʼil
nʼest pas bon de laisser à des hommes oisifs & corrompus le choix de leurs amusemens, de peur
quʼils ne les imaginent conformes à leurs inclinations vicieuses, & ne deviennent aussi
malfaisans dans leurs plaisirs que dans leurs affaires. Mais laissez un peuple simple &
laborieux se délasser de tes travaux, quand & comme il lui plaît; jamais il nʼest a craindre quʼil
abuse de cette & lʼon ne doit point se tourmenter à lui chercher des divertissemens agréables:
car, comme il faut peu dʼapprêts aux mets que lʼabstinence & la faim assaisonnent, il nʼen faut
pas, non plus, beaucoup aux plaisirs de gens épuises de fatigue, pour qui le repos seul en est un
très-doux. Dans une grande ville, pleine de gens intrigans, désoeuvrés, sans Religion, sans
principes, dont lʼimagination dépravé par lʼoisiveté, la fainéantise, par lʼamour du plaisir & par
de grands besoins, nʼengendre que des monstres & nʼinspire que des forfaits; dans une grande
ville où les mœurs & lʼhonneur ne sont rien, parce que chacun, dérobant aisément sa conduite
aux yeux du public, ne se montre que par son crédit [497] & nʼest estime que par ses richesses; la
Police ne sauroit trop multiplier les plaisirs permis, ni trop sʼappliquer à les rendre agréables,
pour ôter aux particuliers la tentation dʼen chercher de plus dangereux. Comme les empêcher
de sʼoccuper cʼest les empêcher de mal faire, deux heures par dérobées à lʼactivité du vice

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sauvent la douzieme partie crimes qui se commettroient; & tout ce que les Spectacles vus ou à
voir causent dʼentretiens dans les Cafés & autres refuges des fainéans & fripons du pays, est
encore autant de gagne pour les peres de famille, soit sur lʼhonneur de leurs filles ou de leurs
femmes, soit sur leur bourse ou sur celle de leurs fils.
Mais dans les petites villes, dans les lieux moins peuples, où les particuliers, toujours sous
les yeux du public, sont censeurs nés les uns des autres, & où la Police à sur tous une inspection
facile, il faut suivre des maximes toutes contraires. Sʼil y a de lʼindustrie, des arts, des
manufactures, on doit se garder dʼoffrir des distractions relâchantes à lʼâpre intérêt qui fait ses
plaisirs de ses soins, & enrichit le Prince de lʼavarice des sujets. Si le pays, sans commerce,
nourrit les habitans dans lʼinaction, loin de fomenter en eux lʼoisiveté à laquelle une vie simple
& facile ne les porte déjà que trop, il faut la leur rendre insupportable en les contraignant, à
force dʼennui, dʼemployer utilement un tems dont ils ne sauroient abuser. Je vois quʼa Paris, où
lʼon juge de tout su apparences, parce quʼon nʼa le loisir de rien examiner, on croit à lʼair de
désoeuvrement & de langueur dont frappent au premier coup-dʼoeil la plupart des villes de
provinces, [498] que les habitans, plonges dans une stupide inaction nʼy sont que végéter, ou
tracasser & se brouiller ensemble. Cʼest une erreur doit on reviendroit aisément si lʼon songeoit
que la plupart des gens de Lettres qui brillent à Paris, la plupart des découvertes utiles & des
inventions nouvelles y viennent de ces provinces si méprisées. Reliez quelque tems dans une
petite ville, où vous aurez cru dʼabord ne trouver que des Automates: non-seulement vous y
verrez bientôt des gens beaucoup plus sensés que vos singes des grandes villes, mais vous
manquerez rarement dʼy découvrir dans lʼobscurité quelque homme ingénieux qui vous
surprendra par ses talens, par ses ouvrages, que vous surprendrez encore plus en les admirant,
& qui, vous montrant des prodiges de travail, de patience & dʼindustrie, croira ne vous montrer
que des choses communes à Paris. Telle est la simplicité du vrai génie: il nʼest ni intrigant, ni
actif; il ignore le chemin des honneurs & de la fortune, & ne songe point à le chercher; il ne se
compare à personne; toutes les ressources sont en lui seul; insensible aux outrages, & peu
sensibles aux louanges, sʼil se connoît, il ne sʼassigne point sa place & jouit de lui-même sans
sʼapprécier.
Dans une petite ville, on trouve, proportion gardée, moins dʼactivité, sans doute, que dans
une capitale: parce que les passions sont moins vives & les besoins moins pressans; mais plus
dʼesprits originaux, plus dʼindustrie inventive, plus de choses vraiment neuves: parce quʼon y
est moins imitateur, quʼayant peu de modeles, chacun tire plus de lui-même, & met plus du lien
dans tout ce quʼil fait: parce que lʼesprit [499] humain, moins étendu, moins noyé parmi les
opinions vulgaires, sʼélabore & fermente mieux dans la tranquille solitude: parce quʼen voyant
moins, on imagine davantage enfin, parce que, moins presse du tems, on a plus le loisir
dʼétendre & digérer ses idées.
Je me souviens dʼavoir vu dans ma jeunesse aux environs de Neufchâtel un spectacle assez
agréable & peut-être unique sur la terre. Une montagne entiere couverte dʼhabitations dont
chacune fait le centre, des terres qui en dépendent; en forte que ces maisons, à distances aussi
égales que les fortunes des propriétaires, offrent à la fois aux nombreux habitans de cette
montagne, le recueillement de la retraite & les douceurs de la société. Ces heureux paysans,
tous à leur aise, francs de tailles, dʼimpôts, de subdélégués, de corvées, cultivent, avec tout le
soin possible, des biens dont le produit est pour eux, & emploient le loisir que cette culture leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laisse a faire mille ouvrages de leurs mains, & à mettre à profit le génie inventif que leur donna
la Nature. Lʼhiver sur-tout, tems où la hauteur des neiges leur ôte une communication facile,
chacun renferme bien chaudement, avec sa nombreuse famille, dans sa jolie & propre maison
de bois* [*Je crois entendre un bel-esprit de Paris se récrier, pourvu quʼil ne lise pas lui-même, à cet endroit comme à bien
dʼautres, démontrer doctement aux Damas, (car cʼest sur-tout aux Dames que ces Messieurs démontrent) quʼil est impossible
quʼune maison de bois soit chaude. Grossier mensonge! Erreur de physique! Ah, pauvre Auteur! Quant à moi, je crois la
démonstration sans replique. Tout ce que je sais, cʼest que les Suisses passent chaudement leur hiver au milieu des neiges, dans
des maisons de bois [500] quʼil a bâtie lui-même, sʼoccupe de mille travaux amusans, qui chassent

lʼennui de son asyle, & ajoutent à son bien-être. Jamais Menuisier, Serrurier, Vitrier, Tourneur
de profession nʼentra dans le pays; tous le sont pour eux-mêmes, aucun ne lʼest pour autrui;
dans la multitude de meubles commodes & même élégans qui composent leur ménage & parent
leur logement, on nʼen voit pas un qui nʼait été fait de la main du maître. Il leur reste encore du
loisir pour inventer & faire mille instrumens divers, dʼacier, de bois, de carton, quʼils vendent
aux étrangers, dont plusieurs même parviennent jusquʼà Paris, entre autres ces petites horloges
de bois quʼon y voit depuis quelques années. Ils en sont aussi de fer, ils font même des montres;
&, ce qui paroit incroyable, chacun réunit à lui seul toutes les professions diverses dans
lesquelles se subdivise lʼhorlogerie, & fait tous ses outils lui-même.
Ce nʼest pas tout: ils ont des livres utiles & sont passablement instruits; ils raisonnent
sensément de toutes choses, & de plusieurs avec esprit.* [*Je puis citer en exemple un homme de mérite,
bien connu dans Paris, & plus dʼune fois honore des suffrages de lʼAcadémie des Sciences. Cʼest M. Rivaz, célébré Valaisan. Je
sais bien quʼil nʼa pas beaucoup dʼégaux parmi ses compatriotes; mais enfin cʼest en vivant comme eux, quʼil apprit à les
surpasser.] Ils font des siphons, des aimans, des lunettes, des pompes, des baromètres, des

chambres noires; leurs tapisseries sont des multitudes dʼinstrumens de toute espece; vous
prendriez le poêle dʼun Paysan pour un attelier de mécanique & pour un cabinet de physique
expérimentale. Tous savent un peu dessiner, peindre, chiffrer; la [501] plupart jouent de la flûte,
plusieurs ont un peu de musique & chantent juste. Ces arts ne leur sont point enseignes par des
maîtres, mais leur passent, pour ainsi dire, par tradition. De ceux que jʼai vus savoir la musique,
lʼun me disoit lʼavoir apprise de son pere, un autre de son tante, un autre de son cousin,
quelques-uns croyoient lʼavoir toujours sue. Un de leurs plus fréquens amusemens est de
chanter avec leurs femmes & leurs enfans les pseaumes à quatre parties; & lʼon est tout étonne
dʼentendre sortir de ces cabanes champêtres, lʼharmonie sorte & mâle de Goudimel, depuis si
long-tems oubliée de nos savans Artistes.
Je ne pouvois non plus me lasser de parcourir ces charmantes demeures, que les habitans
de mʼy témoigner la plus franche hospitalité. Malheureusement jʼétois jeune: ma curiosité
nʼetoit que celle dʼun enfant; & je songeois plus mʼamuser quʼa mʼinstruire. Depuis trente ans,
le peu dʼobservations que je fis se sont effacées de ma mémoire. Je me souviens seulement que
jʼadmirois sans cesse en ces lʼhommes singuliers un mélange étonnant de finesse & de
simplicité quʼon croiroit presque incompatibles, & que je nʼai plus observe nulle part. Du-reste,
je nʼai rien retenu de leurs mœurs, de leur société, de leurs caracteres. Aujourdʼhui que jʼy
porterois dʼautres yeux, faut-il ne revoir plus cet heureux pays? Hélas! il est sur la route du
mien!
Après cette légere idée, supposons quʼau sommet de la montagne dont je viens de parler,
au centre des habitations, en établisse un Spectacle fixe & peu coûteux, sous prétexte, par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

exemple, dʼoffrir une honnête récréation à des gens [502] continuellement occupes, & en état de
supporter cette petite dépense; supposons encore quʼils prennent du.goût pour ce même
Spectacle, & cherchons ce qui doit résulter lʼon établissement.
Je vois dʼabord que, leurs travaux celant dʼêtre leurs amusemens, aussi-tôt quʼils en auront
un autre, celui-ci les dégoûtera des premiers; le zele ne fournira plus tant de loisir, ni les
mêmes inventions. Dʼailleurs, il y aura chaque jour un tems réel de perdu pour ceux qui
assisteront au Spectacle; & son ne se remet pas à lʼouvrage, lʼesprit rempli de ce quʼon vient de
voir: on en parle, ou lʼon y longe. Par conséquent; relâchement de travail: premier préjudice.
Quelque peu quʼon paye à la porte, on paye enfin; cʼest toujours une dépense quʼon ne
faisoit pas. Il en coûte pour soi, pour sa femme, pour ses enfans, quand on les y mene, & il les y
faut mener quelquefois. De plus, un Ouvrier ne va point dans une assemblée se montrer en
habit de travail: il faut prendre plus souvent les habits des Dimanches, changer de linge plus
souvent, se poudrer, se raser; tout cela coûte du tems & de lʼargent. Augmentation de dépense:
deuxieme préjudice.
Un travail moins assidu & une dépense plus forte exigent un dédommagement. On le
trouvera sur le prix des ouvrages quʼon sera force de renchérir. Plusieurs marchands, rebutes
de cette, augmentation, quitteront les Montagnons,* [*Cʼest le nom quʼon donne dans le pays aux habitans
de cette montagne.] & [503] se pourvoiront chez les autres Suisses leurs voisins, qui, sans être moins
industrieux, nʼauront point de Spectacles, & nʼaugmenteront point leurs prix. Diminutions de
débit: troisieme préjudice.
Dans les mauvais tems, les chemins ne sont pas praticables; & comme il faudra toujours,
dans ces tems-là, que la troupe vive, elle nʼinterrompra pas ses représentations. On ne pourra
donc éviter de rendre le Spectacle abordable en tout tems. Lʼhiver il faudra faire des chemins
dans la neige, peut-être les paver; & Dieu veuille quʼon nʼy mette pas des lanternes. Voilà des
dépenses publiques; par conséquent des contributions de la part des particuliers. établissement
dʼimpôts: quartrieme préjudice.
Les femmes des Montagnons allant, dʼabord pour voir, & ensuite pour être vues, voudront
être parées; elles voudront lʼêtre avec distinction. La femme de M. le Justicier ne voudra pas se
montrer au Spectacle, mise comme celle du maître dʼécole; la femme du maître dʼécole
sʼefforcera de se mettre comme celle, du Justicier. De-la naîtra bientôt une émulation de parure
qui ruinera les maris, les gagnera peut-être, & qui trouvera sans cesse mille nouveaux moyens
dʼéluder les loix somptuaires. Introduction du luxe: cinquieme préjudice.
Tout le reste est facile à concevoir. Sans mettre en ligne de compte les autres inconvéniens
dont jʼai parle, ou dont je parlerai dans la suite; sans avoir égard à lʼespece du Spectacle & ses
effets moraux; je mʼen tiens uniquement à ce qui regarde le travail & le gain, & je crois montrer
[504] par une conséquence évidente, comment un Peuple aise, mais qui doit son bien-être à son
industrie, changeant la réalité contre lʼapparence, se ruine à lʼinstant quʼil veut briller.
Au-reste, il ne faut point se récrier contre la chimère de ma supposition; je lie la donne que
pour telle veux, que rendre sensibles du plus au moins ses suites inévitables. Otez quelques
circonstances, vous retrouverez ailleurs dʼautres Montagnons, & mutatis mutandis, lʼexemple à son
application.
Ainsi quand il seroit vrai que les Spectacles ne sont mauvais en eux-mêmes, on auroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toujours à chercher sʼils ne le deviendroient point à lʼégard du Peuple auquel on les destine. En
certains lieux, ils seront utiles pour attirer, les étrangers; pour augmenter la circulation des
especes; pour exciter les Artistes; pour varier les modes; pour occuper les gens trop riches nu
aspirant à lʼêtre; pour les rendre moins malfaisans; pour distraire le Peuple de ses miseres; pour
lui faire oublier ses chefs en voyant ses baladins; pour maintenir de perfectionner le goût
quand lʼhonnêteté est perdue; pour couvrir dʼun vernis de procédés la laideur du vice; pour
empêcher, en un mot, que les mauvaises mœurs ne dégénerent en brigandage. En dʼautres
lieux, ils ne serviroient quʼa détruire lʼamour du travail; à décourager lʼindustrie; à ruiner les
particuliers; à leur inspirer le goût de lʼoisiveté; à leur faire chercher les moyens de subsister
sans rien faire: à rendre un Peuple inactif & lâche; à lʼempêcher de voir les objets publics &
particuliers dont il doit [505] sʼoccuper; à tourner la sagesse en ridicule; à substituer un jargon
de Théâtre; la pratique des vertus; à mettre toute la morale en métaphysique; à travestir les
citoyens en beaux esprits, les meres de famille en Petites-Maîtresses, & les filles en amoureuses
de Comédie. Lʼeffet général sera le même sur tous les hommes; mais les hommes ainsi changes
conviendront plus ou moins à leur pays. En devenant égaux, les mauvais gagneront, les bons
perdront encore davantage; tous contracteront un caractere de mollesse, un esprit dʼinaction
qui ôtera aux uns de grandes vertus, & préservera les autres de méditer de grands crimes.
De ces nouvelles réflexions il résulte une conséquence directement contraire à celle que je
tirois des premieres; savoir que, quand le Peuple est corrompu, les Spectacles lui sont bons, &
mauvais quand il est bon lui-même. Il sembleroit donc que ces deux effets contraires devroient
sʼentre-détruire & les Spectacles rester indifferens à tous; mais il y a cette différence que, lʼeffet
qui renforce le bien & le mal, étant tire de lʼesprit des Pieces, est sujet comme elles a mille
modifications qui le réduisent presque à rien; au lieu que celui qui change le bien en mal & le
mal en bien, résultant de lʼexistence même du Spectacle, est un effet constant, réel, qui revient
tous les jours & doit lʼemporter à la fin.
Il suit de-la que, pour juger sʼil est à propos ou non dʼétablir un Théâtre en quelque Ville, il
faut premiérement savoir si les mœurs y sont bonnes ou mauvaises; question sur laquelle il ne
mʼappartient peut-être pas de prononcer par rapport à nous. Quoi quʼil en soit, tout ce que je
puis accorder la-dessus, [506] cʼest quʼil est vrai que la Comédie ne nous sera point de mal, si
plus rien ne nous en peut faire.
Pour prévenir les inconvéniens qui peuvent naître de lʼexemple des Comédiens, vous
voudriez quʼon les forçat dʼêtre honnêtes gens. Par ce moyen, dites-vous, on auroit à la fois des
Spectacles & des mœurs, & lʼon reuniroit les avantages des uns & des autres. Des Spectacles &
des mœurs! Voilà qui formeroit vraiment un Spectacle à voir, dʼautant plus que ce seroit la
premiere fois. Mais quels sont les moyens que vous nous indiquez pour contenir les
Comédiens? Des loix sévères & bien exécutées. Cʼest au moins avouer quʼils ont besoin dʼêtre
contenus, & que les moyens nʼen sont pas faciles. Des loix sévères! La premiere est de nʼen
point souffrir. Si nous enfreignons celle-là, que deviendra la sévérité des autres? Des loix bien
exécutées! Il sʼagit de savoir si cela se peut: car la force des loix à sa mesure, celle des vices
quʼelles répriment à aussi la sienne. Ce nʼest quʼaprès avoir compare ces deux quantités &
trouve que la premiere surpasse lʼautre, quʼon peut sʼassurer de lʼexécution des loix. La
connoissance de ces rapports fait la véritable science du Législateur: car, sʼil ne sʼagissoit que de
publier édits sur édits, réglemens sur réglemens, pour remédier aux abus, à mesure quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naissent, on diroit, sans doute, de fort belles choses; mais qui, pour la plupart, resteroient sans
effet, & serviroient dʼindications de ce quʼil faudroit faire, plutôt que de moyens pour
lʼexécuter. Dans, le fond, lʼinstitution des loix nʼest pas une chose si merveilleuse, quʼavec du
sens & de lʼéquité, tout homme ne put très-bien trouver de lui-même celles qui, bien observées,
[507] seroient les plus utiles à la Société. Où est le plus petit écolier de droit qui, ne dressera pas
un code dʼune morale aussi pure que celle des loix de Platon? Mais ce nʼest pas de cela seul quʼil
sʼagit. Cʼest dʼapproprier tellement ce code au Peuple pour lequel il est fait, & aux choses sur
lesquelles on y statue, que son exécution sʼensuive du seul concours de ces convenances; cʼest
dʼimposer au Peuple, à lʼexemple de Solon, moins les meilleures loix en elles-mêmes, que les
meilleures quʼil puisse comporter dans la situation donnée. Autrement, il vaut encore mieux
lasser subsister les désordres, que de les prévenir, ou dʼy pourvoir par des loix qui ne seront
point observées: car sans remédier au mal, cʼest encore avilir les loix.
Une autre observation, non moins importante, est que les choses de mœurs & de justice
universelle ne se reglent pas, comme celles de justice particuliere & de droit rigoureux, par des
édits & par des loix; ou si quelquefois les loix influent sur les mœurs, cʼest quand elles en tirent
leur force. Alors elles leur rendent cette même force par une sorte de réaction bien connue des
vrais politiques. La premiere fonction des Ephores de Sparte, en entrant en charge, étoit une
proclamation publique par laquelle ils enjoignoient aux citoyens, non pas dʼobserver les loix,
mais de les aimer, afin que lʼobservation ne leur en fut point dure. Cette proclamation, qui
nʼetoit pas un vain formulaire, montre parfaitement lʼesprit de lʼinstitution de Sparte, par
laquelle les loix & les L mœurs, intimement unies dans les cœurs des citoyens, nʼy faisoient,
pour ainsi dire, quʼun même corps. Mais ne nous flattons pas de voir Sparte renaître au sein du
commerce & de [508] lʼamour du gain. Si nous avions les mêmes maximes, on pourroit établir à
Geneve un Spectacle sans aucun risque: car jamais citoyen ni bourgeois nʼy mettroit le pied.
Par où le gouvernement peut-il donc avoir prise sur les mœurs? Je réponds que cʼest par
lʼopinion publique. Si nos habitudes naissent de nos propres sentimens dans la retraite, elles
naissent de lʼopinion dʼautrui dans la Société. Quand on ne vit pas en soi, mais dans les autres,
ce sont leurs jugemens qui reglent tout; rien ne paroit bon ni désirable aux particuliers que ce
que le public à juge tel, & le feu bonheur que la plupart des hommes connoissent est dʼêtre
estimes heureux.
Quant au choix des instrumens propres à diriger lʼopinion publique, cʼest une autre
question quʼil seroit superflu de résoudre pour vous, & que ce nʼest pas ici le lieu de résoudre
pour la multitude. Je me contenterai de montrer par exemple sensible que ces instrumens ne
sont ni des loix ni des peines, ni nulle espece de moyens coactifs. Cet exemple est sous vos: yeux
je le tire de votre patrie, cʼest celui du Tribunal des Maréchaux de France, établis juges
suprêmes du point-dʼhonneur:
De quoi sʼagissoit-il dans cette institution? de changer lʼopinion publique sur les duels, sur
la réparation des offenses & sur les occasions où un brave homme est oblige, sous peine
dʼinfamie, de tirer raison dʼun affront lʼépée à la main. Il sʼensuit de-la;
Premiérement, que la force nʼayant aucun pouvoir sur les esprits, il faloit écarter avec le
plus grand soin [509] vestige de violence du Tribunal établi pour opérer ce changement. Ce mot
même de Tribunal étoit mal imagine: jʼamerois mieux celui deCour-dʼhonneur. Ses seules armes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devoient être lʼhonneur & lʼinfamie: jamais de récompense utile, jamais de punition corporelle,
point de prison, point dʼarrêts, point de Gardes armes. Simplement un Appariteur qui auroit
fait ses citations en touchant lʼaccuse dʼune baguette blanche, sans quʼil sʼensuivit aucune autre
contrainte pour le faire comparoître. Il est vrai que ne pas comparaître au terme fixe par devant
les Juges de lʼhonneur, cʼetoit sʼen confesser dépourvu, cʼetoit se condamner soi-même. De-la
resultoit naturellement note dʼinfamie, dégradation de noblesse, incapacité de servir le Roi
dans ses Tribunaux, dans ses armées, & autres punitions de ce genre qui tiennent
immédiatement à lʼopinion, ait en sont un effet nécessaire.
Il sʼensuit, en second lieu, que, pour déraciner le préjuge, public, il faloit des Juges dʼune
grande autorité sur la matiere en question; &, quant à ce point, lʼinstituteur entra parfaitement
dans lʼesprit de lʼétablissement: car, dans une Nation toute guerrière, qui peut mieux juger des
justes occasions de montrer son courage & de celles où lʼhonneur offense demande satisfaction,
que dʼanciens militaires charges de titres turcs dʼhonneur, qui ont blanchi sous les lauriers, &
prouve cent fois au prix de leur sang, quʼils nʼignorent pas quand le devoir veut quʼon en
répande?
Il suit, en troisieme lieu, que, rien nʼétant plus indépendant du pouvoir suprême que le
jugement du public, le souverain devoit se garder, sur toutes choses, de mêler ses [510] décision
arbitraires parmi des arrêts faits pour représenter ce jugement, &, qui plus est, pour le
déterminer. Il devoit sʼefforcer au contraire de mettre la Cour-dʼhonneur au dessus de lui,
comme soumis lui-même à ses décrets respectables. II ne faloit donc pas commencer par
condamner à mort tous les. duellistes indistinctement; ce qui étoit mettre dʼemblée une
opposition choquante entre lʼhonneur & la loi: car la loi même ne peut obliger personne à se
déshonorer. Si tout le Peuple a juge quʼun homme est poltron, le Roi, malgré toute sa puissance,
aura beau le déclarer brave, personne nʼen croira rien; & cet homme, passant alors pour un
poltron qui veut être honore par force, nʼen sera que plus méprise. Quant à ce que disent les
édits, que cʼest offenser Dieu de se battre, cʼest un avis fort pieux sans doute; mais la loi civile
nʼest point juge des péchés, &, toutes les fois que lʼautorité souveraine voudra sʼinterposer dans
les conflits de lʼhonneur & de la Religion, elle sera compromise des deux cotes. Les mêmes édits
ne raisonnent pas mieux, quand ils disent quʼau-lieu de se battre, il faut sʼadresser aux
Maréchaux: condamner ainsi le combat sans distinction, sans réserve, cʼest commencer par
juger soi-même ce quʼon renvoie à leur jugement. On fait bien quʼil ne leur est pas permis
dʼaccorder le duel, même quand lʼhonneur outrage, nʼa plus dʼautres ressources; & selon les
préjugés du monde, il y a, beaucoup de semblables cas: car, quant aux satisfactions
cérémonieuses, dont on a voulu payer lʼoffense, ce sont de véritables jeux dʼenfant.
Quʼun homme ait le droit dʼaccepter-une réparation pour [511] lui-même & de pardonner à
son ennemi, en ménageant cette maxime avec art, on la peut substituer insensiblement au
féroce préjuge quʼelle attaque; mais il nʼen est pas de même, quand lʼhonneur des gens auxquels
le notre est lie se trouve attaque; des-lors il nʼy a plus dʼaccommodement possible. Si mon pere
a reçu un soufflet, si ma sœur, ma femme, ou ma mairesse et insultée, conserverai-je mon
honneur en faisant bon marche du leur? Il nʼy a ni Maréchaux, ni satisfaction qui suffisent, il
faut que je les venge ou que je me déshonore; les édits ne me laissent que le choix du supplice ou
de lʼinfamie. Pour citer un exemple qui se rapporte à mon sujet, nʼest-ce pas un concert bien
entendu entre lʼesprit de la Scene & celui des loix, quʼon aille applaudir au Théâtre ce même Cid

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon iroit voir pendre à la Grève?
Ainsi lʼon a beau faire; ni la raison, ni la vertu, ni les loix ne vaincront lʼopinion publique,
tant quʼon ne trouvera pas lʼart de la changer. Encore une fois, cet art ne tient point à la
violence. Les moyens établis ne serviroient, sʼils étoient pratiques, quʼa punir les braves gens &
sauver les lâches; mais heureusement ils sont trop absurdes pour pouvoir être employés, &
nʼont servi quʼa faire changer de noms aux duels. Comment faloit-il donc sʼy prendre? II saloit,
ce me semble, soumettre absolument les combats particuliers à la jurisdiction des Maréchaux,
soit pour les juger, soit pour les prévenir, soit même pour les permettre. Non-seulement il
faloit leur laisser le droit dʼaccorder le champ quand ils le jugeroient à propos; mais il étoit
important quʼils usassent quelquefois de ce droit, ne fut-ce que [512] pour ôter au public une
idée assez difficile à détruire & qui seule annulle toute leur autorité, savoir que, dans les affaires
qui passent par devant eux, ils jugent moins sur.leur propre sentiment que sur la volonté du
Prince. Alors il nʼy avoit point de honte à leur demander le combat dans une occasion
nécessaire; il nʼy en avoit pas même a sʼen abstenir, quand les raisons de lʼaccorder nʼétoient
pas jugées suffisantes; mais il y en aura toujours à leur dire: je suis offense, faites en sorte que je
sois dispense de me battre.
Par ce moyen, tous les appels secrets seroient infailliblement tombes dans le décri, quand,
lʼhonneur offense pouvant le défendre & le courage le montrer au champ dʼhonneur, on eut
très-justement suspecte ceux qui le caches pour le battre, & quand ceux que la Cour-dʼhonneur
eut juge sʼêtre mal* [*Mal, cʼest-à-dire, non-seulement en lâche & avec fraude, mais injustement & sans raison
suffisante; ce qui se fut naturellement présume de toute affaire non portée au Tribunal.] battus, seroient, en qualité,
de vils assassins, restés soumis aux Tribunaux criminels. Je conviens que plusieurs duels
nʼétant juges quʼaprès coup, & dʼautres même étant solemnellement autorises, il en auroit
dʼabord coûte la vie à quelques braves gens; mais cʼeût été pour la sauver dans la suite a. des
infinités dʼautres, au lieu que, du sang qui le verse malgré les édits, naît une raison dʼen verser
davantage.
Que seroit-il arrive dans la suite? A mesure que la Cour dʼhonneur auroit acquis de
lʼautorité sur lʼopinion du Peuple; par la sagesse & le poids de les décisions, elle lʼseroit de
devenue [513] peu-à-peu plus sévere, jusquʼà ce que les occasions légitimes se réduisent tout-àfait à rien, le point dʼhonneur eut change de principes, & que les duels fussent entiérement
abolis. Un nʼa pas eu tous ces embarras la vérité, mais aussi lʼon a fait un établissement inutile.
Si les duels aujourdʼhui sont plus rares, ce nʼest pas quʼils soient méprises ni punis; cʼest parce
que les mœurs ont change:* [*Autrefois les hommes prenoient querelle au cabaret; on les a dégoûtés de ce plaisir
grossier en leur faisant bon marche des autres. Autrefois ils sʼégorgeoient pour une mairesse; en vivant plus familièrement avec
les femmes, ils ont trouve que ce nʼetoit pas la peine de se battre pour elles. Lʼivresse & lʼamour ôtes, il reste peu dʼimportans
sujets de dispute. Dans le monde on ne se bat plus que pour le jeu. Les Militaires ne se battent plus que pour des passe-droits, ou
pour nʼêtre pas forces de quitter le service. Dans ce siecle éclairé chacun sait calculer, à un écu près, ce que valent son honneur &
son vie.] & preuve que ce changement vient de causes toutes différer, auxquelles le gouvernement

nʼa point de part, la preuve que lʼopinion publique nʼa nullement change sur ce point, cʼest
quʼaprès tant de soins mal entendus, tout Gentilhomme qui ne tire pas raison dʼun affront,
lʼépée a la main, nʼest moins déshonore quʼauparavant.
Une quatrieme conséquence de lʼobjet du même établissement, est que, nul homme ne
pouvant vivre civilement sans honneur, tous les états où lʼon porte une épée, depuis le Prince

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jusquʼau Soldat, & tous les états même où lʼon nʼen porte point, doivent ressortir à cette Courdʼhonneur; les uns, pour rendre compte de leur conduite & de leurs actions; les autres, de leurs
discours & de leurs maximes: [514] tous également sujets a être honores ou flétris selon la
conformité ou lʼopposition de leur vie ou de leurs sentimens aux principes de lʼhonneur établis
dans la Nation, & reforme insensiblement par le Tribunal, sur ceux de la justice & de la raison.
Borner cette compétence aux nobles & aux rnilitaires, cʼest couper, les rejettons & laisser la
racine: car si le point dʼhonneur fait agir la Noblesse, il fait parler le Peuple; les uns ne se
battent que parce que les autres les jugent, & pour changer les actions dont lʼestime, publique
est lʼobjet, il faut auparavant. changer les jugemens quʼon en porte. Je suis convaincu quʼon ne
viendra jamais à bout dʼopérer ces changemens sans y faire intervenir les femmes mêmes, de
qui dépend en grande partie la maniere de penser des hommes.
De ce principe il suit encore que le Tribunal doit être plus ou moins redoute dans, les
diverses conditions, à proportion quʼelles ont plus ou moins dʼhonneur à perdre, selon les idées
vulgaires quʼil faut toujours prendre ici pour regles. Si lʼétablissement est bien fait, les Grands
& les Princes doivent trembler au seul nom de la Cour-dʼhonneur. Il auroit falu quʼen
lʼinstituant on y eut porte tous les démêlés personnels, existans alors entre les premiers du
Royaume; que le Tribunal les eût jugés définitivement autant quʼils pouvoient lʼêtre par les
seules loix de lʼhonneur; que ces jugemens eussent été sèvres; quʼil y eut eu des cessions de pas
& de rang, personnelles & indépendantes du droit des places, des interdictions du port des
armes ou de paroître devant la face du Prince, ou dʼautres punitions semblables, nulles par
elles-mêmes, grieves par lʼopinion, jusquʼà lʼinfamie inclusivement [515] quʼon auroit pu
regarder comme la peine capitale décernée par la Cour-dʼhonneur; que toutes ces peines
eussent eu par le concours de lʼautorité suprême les mêmes effets quʼa naturellement le
jugement public quand la force nʼannulle point ses décisions; que le Tribunal nʼeut point statue
sur des bagatelles, mais quʼil nʼeut jamais rien fait à demi; que le Roi même y eut été cite, quand
il jetta sa canne par la fenêtre, de peur: , dit-il, de frapper un Gentilhomme;* [*M. de Lauzun, Voila,
selon moi, des coups de canne bien noblement appliques.] quʼil eut comparu en accuse avec sa partie; quʼil eut
juge solemnellement, condamné à faire réparation au Gentilhomme, pour lʼaffront indirect
quʼil lui avoit fait;& que le Tribunal lui eut en même tems décerne un prix dʼhonneur, pour la.
modération du Monarque dans la colère. Ce prix, qui devoit être un signe très simple: , mais
visible, porte par le Roi durant toute sa vie, lui eut été, ce me semble, un ornement plus
honorable que ceux de la royauté, & je ne doute pas quʼil ne fut devenu le sujet des chants de
plus dʼun Poete. Il est certain que, quant à lʼhonneur, les Rois eux-mêmes sont fournis plus que
personne au jugement du public, & peuvent, par conséquent, sans sʼabaisser, comparoître au
Tribunal qui le représente. Louis XIV étoit digne de faire de ces choses-là, & je crois quʼil les eut
faites, si quelquʼun les lui eut suggérées.
Avec toutes ces précautions & dʼautres semblables y il est sort douteux quʼon eut réussi:
parce quʼune pareille institution est entièrement contraire à lʼesprit de.la Monarchie; mais [516]
il est très sur que pour les avoir négligées, pour avoir voulu mêler la force & les loix dans des
matieres de préjuges & changer le point-dʼhonneur par la violence, on a compromise lʼautorité
royale & rendu méprisables des loix qui soient leur pouvoir.
Cependant en quoi consistoit ce préjuge quʼil sʼagissoit détruire? Dans lʼopinion la plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

extravagante & la plus barbare qui jamais entra dans lʼesprit humain; savoir, que tous les
devoirs de la Société sont supplées par la bravoure; quʼun homme nʼest plus fourbe, fripon,
calomniateur, quʼil est civil, humain, poli, quand il fait se battre; que le mensonge se change en
vérité, que le vol devient légitime, la perfidie honnête, lʼinfidélité louable, si-tôt quʼon soutient
tout cela le fer à la main; quʼun affront est toujours bien réparé par un coup dʼépée; & quʼon nʼa
jamais tort avec un homme, pourvu quʼon le tue. Il y a, je lʼavoue, une autre sorte dʼaffaire où la
gentillesse se mêle à la cruauté, & où lʼon ne tue les gens que par hazard; cʼest celle où lʼon se bat
au premier sang. Au premier sang! Grand Dieu! Et quʼen veux-tu faire de ce sang, bête féroce!
Le veux-tu boire? Le moyen de songer a ces horreurs sans émotion? Tels sont les préjuges que
les Rois de France, armes de toute la force publique, ont vainement attaques. Lʼopinion, reine
du monde, nʼest point soumise au pouvoir des Rois; ils sont eux-mêmes ses premiers esclaves.
Je finis cette longue digression, qui malheureusement ne sera pas la derniere; & de cet
exemple, trop brillant peut-être, si parva licet componere magnis, je revins à des applications [517]
plus simples. Un des infaillibles effets dʼun Théâtre établi dans une aussi petite ville que la
notre, sera de changer nos maximes, ou si lʼon veut, nos préjuges & nos opinions publiques; ce
qui changera nécessairement nos mœurs contre dʼautres, meilleures ou pires, je nʼen dis rien
encore, mais surement moins convenables à notre constitution. Je demande, Monsieur, par
quelles loix efficaces vous remédierez à cela? Si le gouvernement peut beaucoup, sur les
mœurs, cʼest seulement par son institution primitive: quand une fois il les a déterminées, nonseulement il nʼa plus le pouvoir de les changer, à moins quʼil ne change, il a même bien de la
peine à les maintenir contre les accidens inévitables qui les attaquent, & contre la pente
naturelle qui les altere. Les opinions publiques, quoique si difficiles à gouverner, sont pourtant
par elles-mêmes très-mobiles & changeantes. Le hazard, mille causes fortuites, mille
circonstances imprévues sont ce que la force & la raison ne sauroient faire; ou plutôt, cʼest
précieusement parce que le hazard les dirige, que la. force nʼy peut rien: comme les des qui
partent de la main, quelque impulsion quʼon leur donne, nʼen amènent pas plus aisément le
point désire.
Tout ce que la sagesse humaine peut faire, est de prévenir les changemens, dʼarrêter de loin
tout ce qui les amene; mais si-tôt quʼon les souffre & quʼon les autorise, on est rarement maître
de leurs effets, & lʼon ne peut jamais se répondre de lʼêtre. Comment donc préviendrons-nous
ceux dont nous aurons volontairement introduit la cause? A lʼimitation de lʼétablissement dont
je viens de parler, nous proposerez-vous [518] dʼinstituer des Censeurs? Nous en avons déjà;*
[*Le Consistoire, & la chambre de la Reforme.] & si toute la force de ce Tribunal, suffit à peine pour nous
maintenir tels que nous sommes; quand nous aurons ajoute une nouvelle inclination à la petite
des mœurs, que sera-t-il pour arrêter ce progrès? il est clair quʼil nʼy pourra plus suffire. La
premiere marque de son impuissance à prévenir les abus de la Comédie, sera de la laisser
établir. Car il est aise de prévoir que ces deux etablissemens ne sauroient subsister long-tems
ensemble, & que la Comédie tournera les Censeurs en ridicule, ou que les Censeurs seront
chasser les Comédiens.
Mais il ne sʼagit pas seulement ici de lʼinsuffisance des loir pour réprimer de mauvaises
mœurs, en laissant subsister leur cause. On trouvera, je le prévois, que, lʼesprit rempli des abus
quʼengendre nécessairement le Théâtre, & de lʼimpossibilité générale de prévenir ces abus, je
ne réponds pas assez précieusement à lʼexpédient propose, qui et dʼavoir des Comédiens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honnêtes-gens, cʼest-à-dire, de les rendre tels. Au fond cette discussion particuliere nʼest plus
fort nécessaire: tout ce que jʼai dit jusquʼici des effets de la.Comédie, étant indépendant des
mœurs des Comédiens, nʼen auroit pas moins lieu, quand ils auroient bien.profite des leçons
que vous nous exhortez a leur donner, & quʼils deviendroient par nos soins autant de modeles
de vertu. Cependant par égard au sentiment de ceux de mes compatriotes qui ne voient dʼautre
danger dans la Comédie que le mauvais exemple des Comédiens, je veux bien rechercher
encore, si, [519] même dans leur supposition, cet expédient est praticable avec quelque espoir de
succès, & sʼil doit suffire pour les tranquilliser.
En commençant par observer les faits avant de raisonner sur les causes, je vois en général
que lʼétat de Comédien est un état de licence & de mauvaises mœurs; que les hommes y sont
livres au désordre; que les femmes y menent une vie scandaleuse; que les uns & les autres,
avares & prodigues tout à la fois, toujours accables de dettes & toujours versant lʼargent a
pleines mains, sont aussi peu retenus sur leurs dissipations, que peu scrupuleux sur les moyens
dʼy pourvoir. Je vois encore que, par tout pays, leur profession est déshonorante, que ceux qui
lʼexercent, excommunies ou non, par-tout méprises,* [*Si les Anglois ont inhume la Oldfield à cote de leurs
Rois, ce étoit pas son métier, mais son talent quʼils vouloient honorer. Chez eux les grands talens anoblissent dans états; les
petits. avilissent dans les plus illustres. Et quant à la profession des Comédiens, les mauvais & les médiocres sont méprises à
Londres, autant ou plus que partout ailleurs.] & quʼa Paris même, où ils ont plus de considération & une

meilleure conduite que par-tout, ailleurs, un Bourgeois craindroit de fréquenter ces mêmes
Comédiens quʼon voit tous les jours à la table des Grands. Une troisieme observation, non
moins importante, est que ce dédain est plus fort par-tout où les mœurs sont plus pures, & quʼil
y a des pays dʼinnocence & de simplicité où le métier de Comédien est presque en horreur.
Voilà des faits incontestables. Vous me direz quʼil nʼen résulte que des préjuges. Jʼen conviens:
mais ces préjuges étant universels, [520] il faut leur chercher une cause universelle, & je ne vois
pas quʼon la puisse trouver ailleurs que dans la profession même à laquelle ils se rapportent. A
cela vous répondez que les Comédiens ne se rendent méprisables que parce quʼon les méprise:
mais pourquoi les eût-on méprisés sʼils nʼeussent été méprisables? Pourquoi penseroit-on plus
mal de leur etat que des autres, sʼil nʼavoit rien que lʼen distingât? Voilà ce quʼil faudroit
examiner, peut-être, avant de les justifier aux dépens du public.
Je pourrois imputer ces préjugés aux déclamations des Prêtres, si je ne les trouvois établis
chez les Romains avant la naissance du Christianisme, &, non-seulement courans vaguement
dans lʼesprit du Peuple, mais autorisés par des loix expresses qui déclaroient les Acteurs
infâmes, leur ôtoient le titre & les droits de Citoyens Romains, & mettoient les Actrices au rang
des prostituées. Ici toute autre raison manque, hors celle qui se tire de la nature de la chose. Les
Prêtres païens & les dévots, plus favorables que contraires à des Spectacles qui faisoient partie
des jeux consacres à la Religion,* [*Tite-Live dit que les jeux scéniques furent introduits à Rome lʼan 390 à
lʼoccasion dʼune peste quʼil sʼagissoit dʼy faire cesser. Aujourdʼhui lʼon fermeroit les Théâtres pour le même sujet & surement
cela seroit plus raisonnable.] nʼavoient aucun intérêt à les décrier, & ne les décrioient pas en effet.

Cependant, on pouvoit des-lors se récrier, comme vous faites, sur lʼinconséquence de
déshonorer des gens quʼon protege, quʼon paye, quʼon pensionne; ce qui, à vrai dire, ne me
paroît pas si étrange quʼà vous: [521] car il est à propos quelquefois que lʼEtat encourage &
protege des professions déshonorantes mais utiles, sans que ceux qui les exercent en doivent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être plus considérés pour cela.
Jʼai lu quelque part que ces flétrissures etoient moins imposées à de vrais Comédiens quʼà
des Histrions & Farceurs qui souilloient leurs jeux dʼindécence & dʼobscénités; mais cette
distinction est insoutenable: car les mots de Comédien & dʼHistrion etoient parfaitement
synonymes, & nʼavoient dʼautre différence, sinon queʼlʼun étoit Grec & lʼautre Etrusque.
Ciceron, dans le livre de lʼOrateur, appelle Histrions les deux plus grands Acteurs quʼait jamais
eu Rome, Esope & Roscius; dans son plaidoyer pour ce dernier, il plaint un si honnête-homme
dʼexercer un métier si peu honnête. Loin de distinguer entre les Comédiens, Histrions &
Farceurs, ni entre les Acteurs des Tragédies & ceux des Comédies, la loi couvre indistinctement
du même opprobre tous ceux qui montent sur le Théâtre. Quisquis in Scenam prodierit, ait Praextor,
infamis est. Il est vrai, seulement, que cet opprobre tomboit moins fur la représentation même,
que sur lʼetat où lʼon en faisoit métier: puisque la Jeunesse de Rome représentoit publiquement,
à la fin des grandes Pieces, les Attellanes ou Exodes, sans déshonneur. A cela près, on voit dans
mille endroits que tous les Comédiens indifféremment etoient esclaves, & traites comme tels,
quand le public nʼétoit pas content dʼeux.
Je ne sache quʼun seul Peuple qui nʼait pas eu la-dessus les maximes de tous les autres, ce
sont les Grecs. Il est certain [522] que, chez eux, la profession du Théâtre étoit si peu déshonnête
que la Grece fournit des exemples dʼActeurs charges de certaines fonctions publiques, soit dans
lʼEtat, soit en Ambassades. Mais on pourroit trouver aisément les raisons de cette exception. 1.
La Tragédie ayant été inventée chez les Grecs, aussi-bien que la Comédie, ils ne pouvoient
jetter dʼavance, une impression de mépris sur un etat dont on ne connoissoit pas encore les
effets; &, quand on commença de les connoître, lʼopinion publique avoit déjà pris son pli. 2.
Comme la Tragédie avoit quelque chose de sacre dans son origine, d abord ses Acteurs furent
plutôt regardes comme des Prêtres que comme des Baladins. 3. Tous les sujets des Pieces
nʼétant tires que des antiquités nationales dont les Grecs etoient idolâtres, ils voyoient dans ces
mêmes Acteurs, moins des gens qui jouoient des fables, que des Citoyens instruits qui
representoient aux yeux de leurs compatriotes lʼhistoire de leur pays. 4. Ce Peuple,
enthousiaste de sa liberté jusquʼà croire; que les Grecs etoient les seuls hommes libres par
nature,* [*Iphigénie le dit en termes exprès dans la Tragédie dʼEuripide, qui porte le nom de cette Princesse] se
rappelloit avec un vif sentiment de plaisir ses anciens malheurs & les crimes de ses Maîtres.
Ces grands tableaux lʼinstruisoient sans cesse, & il ne pouvoir se défendre dʼun peu de respect
pour les organes de cette instruction. 5. La Tragédie nʼétant dʼabord jouée que par des hommes,
on ne voyoit point, sur leur Théâtre, ce mélange scandaleux dʼhommes & de femmes qui fait
des nôtres autant dʼécoles de mauvaises mœurs. 6. Enfin leurs Spectacles nʼavoient rien de la
mesquinerie de [523] ceux dʼaujourdʼhui. Leurs Théâtres nʼetoient point élevés par lʼintérêt &
par lʼavarice; ils. nʼetoient point renfermes dans dʼobscures prisons; leurs Acteurs nʼavoient
pas besoin de mettre à contribution les Spectateurs, ni de compter du coin de lʼœil les gens
quʼils voyoient paffer la porte, pour être sûrs de leur souper.
Ces grands & superbes Spectacles donnes sous le Ciel, à la face de toute une nation,
nʼoffroient de toutes parts que des combats, des victoires, des prix, des objets capables
dʼinspirer aux Grecs une ardente émulation, & dʼéchauffer leurs cœurs de sentimens dʼhonneur
& de gloire. Cʼest au milieu de cet imposant appareil, si propre à élever & remuer lʼame, que les
Acteurs, animes du même zele, partageoient, selon leurs talens, les honneurs rendus aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vainqueurs des jeux, souvent aux premiers hommes de la nation. Je ne suis pas surpris que, loin
de les avilir, leur métier, exerce de cette maniere, leur donnât cette fierté de courage & ce noble
désintéressement qui sembloit quelquefois élever lʼActeur a son personnage. Avec tout cela,
jamais la Grece, excepte Sparte, ne sur citée en exemple de bonnes mœurs; & Sparte, qui ne
souffroit point de Théâtre,* [*Voyez sur cette erreur, la Lettre de M. Le Roi. [On la trouvera dans la collection des
Lettres de M. Rousseau, à la fin de ce Recueil.] nʼavoit garde dʼhonorer ceux qui sʼy montrent.
Revenons aux Romains qui, loin de suivre à cet égard lʼexemple des Grecs, en donnerent
un tout contraire. Quand [524] leurs loix declaroient les Comédiens infâmes, etoit-ce dans le
dessein dʼen déshonorer la profession? Quelle eut été lʼutilité dʼune disposition si cruelle? Elles
ne la deshonoroient point, rendoient seulement authentique le déshonneur qui en est
inséparable: car jamais les bonnes loix ne changent la nature des choses, elles ne sont que la
suivre, & celles-la seules sont observées. Il ne sʼagit donc pas de crier dʼabord contre les
préjugés; mais de savoir premièrement ce ne sont que des préjugés; si la profession de
Comédiens nʼest point, en effet, déshonorante en elle-même: car, si par malheur elle lʼest, nous
aurons beau statuer quʼelle ne lʼest pas, au lieu de la réhabiliter, nous ne ferons que nous avilir
nous nous-mêmes.
Quʼest-ce que le talent du Comédien? Lʼart de se contrefaire, de faire revêtir un autre
caractere que le sien, de paroître différent de ce quʼon est, de se passionner de sang-froid, de
dire autre chose que ce quʼon pense aussi naturellement que si lʼon le pensoit réellement, &
dʼoublier enfin sa propre place à force de prendre celle dʼautrui. Quʼest-ce que la profession du
Comédien? Un métier par lequel il se donne en représentation pour de lʼargent, se soumet à
lʼignominie & aux affronts quʼon achète le droit de lui faire, & met publiquement sa personne
en vente. Jʼadjure tout homme sincere de dire sʼil ne sent pas au fond de son ame quʼil y a dans
ce trafic de soi-même quelque chose de servile & de bas. Vous autres philosophes, qui vous
prétendez si fort au-dessus des préjugés, ne mourriez-vous pas tous de honte si, lâchement
travestis en Rois, il vous faloit aller faire aux yeux du public un rôle [525] différent du votre, &
exposer vos Majestés aux huées de la populace? Quel est donc, au fond, lʼesprit que le
Comédien reçoit de son etat? Un mélange de bassesse de fausseté, de ridicule orgueil, &
dʼindigne avilissement, qui le rend propre à toutes sortes de personnages, hors le plus noble de
tous, celui dʼhomme quʼil abandonne.
Je sais que le jeu du Comédien nʼest pas celui dʼun fourbe qui veut en imposer, quʼil ne
prétend pas quʼon le prenne en effet pour la personne quʼil représente, ni quʼon le croye affecte
des passions quʼil imite, & quʼen donnant cette imitation pour ce quʼelle est, il la rend tout-àfait innocente. Aussi ne lʼaccuse-je pas dʼêtre précisément un trompeur, mais de cultiver pour
tout métier le talent de tromper les hommes, & de sʼexercer à des habitudes qui, ne pouvant
être innocentes quʼau Théâtre, ne servent par-tout ailleurs quʼà mal faire. Ces hommes si bien
pares, si bien exerces au ton de la galanterie & aux accens de la passion, nʼabuseront-ils jamais
de cet art pour séduire de jeunes personnes? Ces valets filoux, si subtils de la langue & de la
main sur la Scene, dans les besoins dʼun métier plus dispendieux que lucratif, nʼauront-ils
jamais de diffractions utiles? Ne prendront-ils jamais la bourse dʼun fils prodigue ou dʼun pere
avare pour celle de Léandre ou dʼArgan?* [*On a relevé ceci comme outre & comme ridicule. On a eu raison, Il
nʼy a point de vice dont les Comédiens soient moins accuses que de la friponnerie. Leur métier qui les occupe beaucoup & leur
donne même des sentimens dʼhonneur à certains égards; les éloigne dʼune telle bassesse. Je laisse ce passage, parce que je me
suis fait une loi de ne rien ôter; mais je le désavoue hautement comme une très-grande injustice.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Par-tout la tentation de [526] mal faire augmente avec la facilite; & il faut que les Comédiens
soient plus vertueux que les autres hommes, sʼils sont pas plus corrompus.
LʼOrateur, le Prédicateur, pourra-t-on me dire encore, paient de leur personne ainsi que le
Comédien. La différence est très grande. Quand lʼOrateur se montre, cʼest pour parler & non
pour se donner en spectacle: il ne représente que lui-même, il ne fait que son propre rôle, ne
parle quʼen son propre nom, ne dit ou ne doit dire que ce quʼil pense; lʼhomme & le personnage
étant le même être, il est a sa place; il est dans le cas de tout autre Citoyen qui remplit les
fonctions de son etat. Mais un Comédien sur la Scene, étalant dʼautres sentimens que les siens,
ne disant que ce quʼon lui, fait dire, représentant souvent un être chimérique, sʼanéantit, pour
ainsi dire, sʼannulle avec fort héros; & dans cet oubli de lʼhomme, sʼil en reste quelque chose,
cʼest pour être le jouet de Spectateurs. Que dirai-je de ceux qui semblent avoir peur de valoir
trop par eux-mêmes, & se dégradent jusquʼà représenter des personnages auxquels ils seroient
bien fâches de ressembler? Cʼest un grand mal, sans doute, de voir tant de scélérats dans le
monde faire des rôles dʼhonnêtes-gens; mais y a-t-il rien de plus odieux, de plus choquant, de
plus. lâche, quʼun honnête-homme à la Comédie faisant le rôle dʼun scélérat, & déployant tout
fort talent pour faire valoir de criminelles maximes, dont lui-même est pénétré dʼhorreur?
Si lʼon ne voit en tout ceci quʼune profession peu honnête, on doit voir encore une source
de mauvaises mœurs dans le désordre des Actrices, qui force & entraîne celui des Acteurs [527]
Mais pourquoi ce désordre est-il inévitable? Ah, pourquoi! Dans tout autre tems on nʼauroit
pas besoin de le demander; mais dans ce siecle où regnent si fiérement les préjuges & lʼerreur
sous le nom de philosophie, les hommes, abrutis par leur vain savoir, ont ferme leur esprit à la
voix de la raison, & leur cœur à celle de la nature.
Dans tout etat, dans tout pays dans toute condition, les deux sexes ont entrʼeux une liaison
si sorte & si naturelle, que les mœurs de lʼun décident toujours de celles de lʼautre. Non que ces
mœurs soient toujours les meures, mais elles ont toujours le même, degré de bonté, modifie
dans chaque sexe par les penchans qui lui sont propres. Les Angloises sont douces & timides.
Les Anglois sont durs & féroces. Dʼoù vient cette apparente opposition? De ce que le caractere
de chaque sexe est ainsi renforce, & que cʼest aussi le caractere national de porter tout à
lʼextrême.A cela près, tout est semblable. Les deux sexes aiment à vivre à part; tous deux font
cas des plaidés de la table; tous deux se rassemblent pour boire après le repas, les hommes du
vin, les femmes du thé; tous deux se livrent au jeu sans fureur & sʼen sont un métier plutôt
quʼune passion; tous deux ont un grand respect pour les choses honnêtes; tous deux aiment la
patrie & les loix; tous deux honorent la soi conjugale, &, sʼils la violent, ils ne se font.point un
honneur de la violer; la paix domestique plaît à tous deux; tous deux sont silencieux &
taciturnes; tous deux difficiles à émouvoir; tous deux emportes dans leurs passions; pour tous
deux lʼamour est terrible & tragique, il décide du sort de leurs jours, il ne sʼagit pas de moins,
dit. [528] Muralt, que dʼy laisser la raison ou la vie; enfin tous deux se plaisent à la campagne, &
les Dames Angloises errent aussi volontiers dans leurs pares solitaires, quʼelles vont se montrer
à Vauxhall. De ce goût commun pour la solitude, naît aussi celui des lectures contemplatives &
des Romans dont lʼAngleterre est inondée.* [*Ils y sont, comme les hommes sublimes ou détestables. On nʼa
jamais fait encore en quelque langue que ce soit, de Roman égale à Clarisse, ni même approchant.] Ainsi tous deux, plus
recueillis avec eux-mêmes, se livrent moins à des imitations frivoles; prennent mieux le goût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des vrais plaisirs de la vie, & songent moins à paroître heureux quʼà lʼêtre.
Jʼai cite les Anglois par préférence, parce quʼils sont, de toutes les nations du monde, celle
où les mœurs des deux sexes paroissent dʼabord le plus contraires. De leur rapport dans ce
pays-là nous pouvons conclure pour les autres. Tout la différence consiste en ce que la vie des
femmes est un développement continuel de leurs mœurs, au lieu que celle des hommes
sʼeffaçant davantage dans lʼuniformité des affaires, il faut attendre pour en juger, de les voir
dans les plaisirs. Voulez-vous donc connoître les hommes? Etudiez les femmes. Cette maxime
est générale, & jusque-là tout monde sera dʼaccord avec moi. Mais si jʼajoute quʼil nʼy point de
bonnes mœurs pour les femmes hors dʼune vie retirée & domestique; si je dis que les paisibles
soins de la famille & du ménage sont leur partage, que la dignité de leur sexe est dans sa
modestie, que la honte & la pudeur sont en elles inséparables de lʼhonnêteté, que rechercher les
regards des [529] hommes cʼest déjà sʼen laisser corrompre, & que toute femme qui se montre se
déshonore: à lʼinstant va sʼélever contre moi cette philosophie dʼun jour qui naît & meurt dans
le coin dʼune grande ville, & veut étouffer de-la le cri de la Nature & la voix unanime du genrehumain.
Préjuges populaires! me crie-t-on. Petites erreurs de lʼenfance! Tromperie des loix & de
lʼéducation! La pudeur nʼest rien. Elle nʼest quʼune invention des loix sociales pour mettre à
couvert les droits des peres & des epoux, & maintenir quelque ordre dans les familles. Pourquoi
rougirions-nous des besoins que nous donna la Nature? Pourquoi trouverions-nous un motif
de honte dans un acte aussi indifférent en soi, & aussi utile dans ses effets que celui qui
concourt a perpétuer lʼespece? Pourquoi, les desirs étant égaux des deux parts, les
démonstrations en seroient-elles différentes? Pourquoi lʼun des sexes se refuseroit-il plus que
lʼautre aux penchans qui leur sont communs? Pourquoi lʼhomme auroit-il sur ce point dʼautres
loix que les animaux?
Tes pourquoi, dit le Dieu, ne finiroient jamais.
Mais nʼest pas a lʼhomme, cʼest a son, Auteur quʼil les faut adresser. Nʼest-il pas plaisant
quʼil faille dire pourquoi jʼai honte dʼun sentiment naturel, si cette honte ne mʼest pas moins
naturelle que ce sentiment même? Autant vaudroit me demander aussi pourquoi jʼai ce
sentiment. Est-ce à moi de rendre compte de ce quʼà fait la Nature? Par cette maniere de
raisonner, ceux qui ne voient pas pourquoi lʼhomme est existant, devroient nier quʼil existe.
[530] Jʼai peur que ces grands scrutateurs des conseils de Dieu nʼaient un peu le légèrement
pesé ses raisons. Moi qui ne me pique pas de les connoître, jʼen crois voir qui leur ont échappe.
Quoiquʼils en disent, la honte qui voile aux yeux dʼautrui les plaisirs de lʼamour, est quelque
chose. Elle est la sauve-garde commune que la Nature à donnée aux deux sexes, dans un etat de
foiblesse & dʼoubli dʼeux-mêmes qui les livre à la merci du premier venu; cʼest ainsi quʼelle
couvre leur sommeil des ombres de la nuit, afin que durant ce tems de ténèbres ils soient moins
exposes aux attaques les uns des autres; cʼest ainsi quʼelle fait chercher à tout animal souffrant
la retraite & les lieux déserts, afin quʼil souffre & meure cri paix, hors des atteintes quʼil ne peut
plus repousser.
A lʼégard de la pudeur du sexe en particulier, quelle arme plus douce eût pu donner cette
même Nature à celui quʼelle destinoit à se défendre? Les desirs sont égaux! Quʼest-ce à dire? Y
a-t-il de part & dʼautre mêmes facultés de les satisfaire? Que deviendroit lʼespece humaine, si
lʼordre de lʼattaque & de la défense étoit change? Lʼassaillant choisiroit au hazard des tems où la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

victoire seroit impossible; lʼassailli seroit liasse en paix, quand il auroit besoin de se rendre, &
poursuivi sans relâche, quand il seroit trop foible pour succomber; enfin le pouvoir & la volonté
toujours en discorde ne laissant jamais partager les desirs, lʼamour ne seroit plus le soutien de
la Nature, il en seroit le destructeur & le fléau.
Si les cieux sexes avoient également fait & reçu les avances, la vaine importunité nʼeut
point été sauvée; des feux toujours languissans dans une ennuyeuse liberté ne se fussent [531]
jamais irrites, le plus doux de tous les sentimens eut à peine effleure le cœur humain, & son
objet eut été mal rempli. Lʼobstacle apparent qui semble éloigner cet objet, est au fond ce qui le
rapproche. Les voiles par la honte nʼen deviennent que plus séduisans; en les gênant la pudeur
les enflamme: ses craintes, ses détours, ses réserves, ses timides aveux, sa tendre & naïve
finesse, disent mieux ce quʼelle croit taire que la passion ne lʼeut dit sans elle: cʼest elle qui
donne du prix faveurs & de la douceur aux refus. Le véritable amour possède en effet ce que la
seule pudeur lui dispute; ce mélange de foiblesse & de modestie le rend plus touchant & plus
tendre; moins il obtient, plus la valeur de ce quʼil obtient en augmente, & cʼest ainsi quʼil jouit à
la fois de ses privations & de ses plaisirs.
Pourquoi, disent-ils, ce qui nʼest pas honteux à lʼhomme, le seroit-il à la femme? Pourquoi
lʼun des sexes se feroit-il un crime de ce que lʼautre se croit permis? Comme si les conséquences
etoient les mêmes des deux cotes! Comme si tous les austères devoirs de la femme ne
derivoient pas de cela seul quʼun enfant doit avoir un pere. Quand ces importantes
considérations nous manqueroient, nous aurions toujours la même réponse à faire, & toujours
elle seroit sans replique. Ainsi sa voulu la Nature, cʼest un crime dʼétouffer sa voix. Lʼhomme
peut être audacieux, telle est sa destination:* [*Distinguons cette audace de lʼinsolence & de la brutalité; car
rien ne part de sentimens plus opposes, & nʼa dʼeffets plus contraires. Je suppose lʼamour innocent & libre, ne recevant de loix
de lui-même; cʼest à lui seul quʼil appartient de présider à ses mysteres, & de former lʼunion des personnes, ainsi que celle des
cœurs. Quʼun homme insulte à la pudeur du sexe, & attente avec violence aux charmes dʼun jeune objet qui ne sent rien pour
lui; sa grossièreté nʼest point passionnée, elle est outrageante; elle annonce une ame sans mœurs, sans délicatesse, incapable à
la fois dʼamour & dʼhonnêteté. Le plus grand prix des plaisirs est dans lʼcœur qui les donne: un véritable amant ne trouveroit
que douleur, rage, & désespoir dans la possession même de ce quʼil même de ce quʼil aime, sʼil croyoit nʼen point être aime.
Vouloir contenter insolemment ses desirs sans lʼaveu de celle qui les fait naître, est lʼaudace dʼun Satyre; celle dʼun
homme est de savoir les témoigner sans déplaire, de les rendre interessans, de faire en sorte quʼon les partage, dʼasservir les
sentimens avant dʼattaquer la personne. Ce nʼest pas encore assez dʼêtre aime, les desirs partages ne donnent pas seuls le droit
de les satisfaire; il faut de plus le consentement de les volonté. Le cœur accorde en vain ce que la volonté refuse. Lʼhonnêtehomme & lʼamant sʼen abstient, même quand il pourroit lʼobtenir. Arracher ce consentement tacite, cʼest user de toute la
permise en amour: Le lire dans les yeux, le voir dans les manieres malgré le refus de bouche, cʼest lʼart de celui qui fait aimer;
sʼil acheve alors dʼêtre heureux, il nʼest brutal, il est honnête; il nʼoutrage point la pudeur, il la respecte, il la sert; il lui laisse
lʼhonneur de défendre encore ce quʼelle eut abandonne.] il faut bien que quelquʼun se déclaré. Mais toute

femme [532] sans pudeur est coupable & dépravée; parce quʼelle foule aux pieds un sentiment
naturel à son sexe.
Comment peut-on disputer la vérité de ce sentiment? Toute la terre nʼen rendit-elle pas
lʼéclatant témoignage, la seule comparaison des sexes suffiroit pour la constater. Nʼest-ce pas la
Nature qui pare les jeunes personnes de ces traites si doux quʼun peu de honte rend plus
touchans encore? Nʼest-ce pas elle qui met dans leurs yeux ce regard timide & tendre auquel on
résisté avec tant de peine? Nʼest-ce pas elle qui donne à leur teint plus dʼéclat, & à leur peau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus de finesse, afin quʼune modeste rougeur sʼy laisse mieux appercevoir? [533] Nʼest-ce pas
elle qui les rend craintives afin quʼelles fuient, & foibles afin quʼelles cèdent? à quoi bon leur
donner un cœur plus sensible à la pitié, moins de vitesse à la course, un corps moins robuste,
une stature moins haute, des muscles plus délicats, si elle ne les eut destinées à se laisser
vaincre? Assujetties au incommodités de la grossesse, & aux douleurs de lʼenfantement, ce
surcroît de travail exigeoit-il une diminution de forces? Mais pour le réduire à cet etat pénible,
il les faloit assez fortes pour ne succomber quʼà leur volonté, & assez foibles pour avoir toujours
un prétexte de se rendre. Voilà précisément le point où les à place la Nature.
Passions du raisonnement à lʼexpérience. Si la pudeur étoit un préjugé de la Société & de
lʼéducation, ce sentiment devroit augmenter dans les lieux où lʼéducation est plus poignée, &
où lʼon rafine incessamment sur les Loix sociales; il devroit être plus foible par-tout où lʼon est
reste plus près de lʼetat primitif. Cʼest tout le contraire.* [*Je mʼattends à lʼobjection. Les femmes sauvages
nʼont de pudeur: car elles vont nues? Je réponds que les nôtres en ont encore moins: car elles sʼhabillent. Vouez la fin de cet
essai, au sujet des filles de Lacédémone.] Dans nos montagnes les femmes sont timides & modestes, un

mot les fait rougir, elles nʼosent lever les yeux sur les hommes, & gardent le silence devant eux.
Dans les grandes Villes la pudeur est ignoble & basse; cʼest la seule chose dont une femme bien
élevée auroit honte; & lʼhonneur dʼavoir fait rougir un honnête-homme nʼappartient quʼaux
femmes du meilleur air.
[534] Lʼargument tire de lʼexemple des bêtes ne conclut point, & nʼest pas vrai. Lʼhomme
nʼest point un chien ni un loup. Il ne faut quʼétablir dans son espece les premiers rapports de la
Société pour donner à ses sentimens une moralité toujours inconnue aux bêtes. Les animaux
ont un cœur & des passions; mais la sainte image de lʼhonnête & du beau nʼentra jamais que
dans le cœur de lʼhomme.
Malgré cela, où a-t-on pris que lʼinstinct ne produit jamais dans les animaux des effets
semblables à ceux que la honte produit parmi les hommes? Je vois tous les jours des preuves du
contraire. Jʼen vois se cacher dans certains besoins, pour dérober aux sens un objet de dégoût; je
les vois ensuite, au lieu de fuir, sʼempresser dʼen couvrir les vestiges. Que manque-t-il à ces
soins pour avoir un air de décence & dʼhonnêteté, sinon dʼêtre pris par des hommes? Dans
leurs amours, je vois des caprices, des choix, des refus concertes, qui tiennent de bien près à la
maxime dʼirriter la passion par des obstacles. A lʼinfant même où jʼécris ceci, jʼai fous les yeux
un exemple qui le confirme. Deux jeunes pigeons, dans lʼheureux tems de leurs premieres
amours, mʼoffrent un tableau bien différent de la sotte brutalité que leur prêtent nos prétendus
sages. La blanche colombe va suivant pas à pas son bien-aime, & prend chasse elle-même aussitôt quʼil se retourne. Reste-t-il dans lʼinaction? De légers coups de bec le réveillent; sʼil se
retire, on le poursuit; sʼil se défend, un petit vol de six pas lʼattire encore; lʼinnocence de la
Nature ménage les agaceries & la molle résistance, avec un art quʼauroit à peine la plus habile
coquette. Non, la folâtre Galatée [535] ne faisoit pas mieux, & Virgile eut pu tirer dʼun colombier
lʼune de ses plus charmantes images.
Quand on pourroit nier quʼun sentiment particulier de pudeur fut naturel aux femmes, en
seroit-il moins vrai que, dans la Société, leur partage doit être une vie domestique & retirée, &
quʼon doit les élever dans des principes qui sʼy rapportent? Si la timidité, la pudeur, la modestie
qui leur sont propres sont des inventions sociales, il importe à la Société que les femmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

acquièrent ces qualités; il importe de les cultiver en elles, & toute femme qui les dédaigne
offense les bonnes mœurs. Y a-t-il au monde un spectacle aussi touchant, aussi respectable que
celui dʼune mere de famille entourée de ses enfans, réglant les travaux de ses domestiques,
procurant à son mari une vie heureuse, & gouvernant sagement la maison? Cʼest-la quʼelle se
montre dans toute la dignité dʼune honnête-femme; cʼest-la quʼelle impose vraiment du
respect, & que la beauté partage avec honneur les hommages rendus à la vertu. Une maison
dont la maîtresse est absente, est un corps sans ame qui bientôt tombe en corruption; une
femme hors de sa maison perd son plus grand lustre, & dépouille de ses vrais ornemens, elle se
montre avec indécence. Si elle a un mari, que cherche-t-elle parmi les hommes? Si elle nʼen a
pas, comment sʼexpose-t-elle a rebuter, par un maintien peu modeste, celui qui seroit tente de
le devenir? Quoiquʼelle puisse faire, on sent quʼelle nʼest pas à sa place en public, sa beauté
même, qui plaît sans intéresser, nʼest quʼun tort de plus que le cœur lui reproche. Que cette
impression nous vienne de la nature ou de lʼéducation, [536] elle est commune à tous les
Peuples du monde; partout on considère les femmes à proportion de leur modestie; par-tout on
est convaincu quʼen négligeant les manieres de leur sexe, elles en négligent les devoirs; partout on voit quʼalors tournant en effronterie la mâle & ferme assurance de lʼhomme, elles
sʼavilissent par cette odieuse imitation, & déshonorent à la fois leur sexe & le notre.
Je sais quʼil regne en quelques pays des coutumes contraires; mais voyez aussi quelles
murs elles ont fait naître! Je ne voudrois pas dʼautre exemple pour confirmer mes maximes.
Appliquons aux mœurs des femmes ce que jʼai dit ci-devant de lʼhonneur quʼon leur porte.
Chez tous les anciens Peuples polices elles vivoient très-renfermées; elles se montroient
rarement en public; jamais avec des hommes, elles ne se promenoient point avec eux; elles
nʼavoient point meilleure place au Spectacle, elles ne sʼy mettoient point en montre;* [*Au
Théâtre dʼAthenes les femmes occupoient une Galerie haute appelée Cercis, peu commode pour voir & pour être vues; mais il
par lʼaventure de Valerie & de Sylla quʼau Cirque de Rome, elles etoient mêlées avec les hommes.] il ne leur étoit pas

même permis dʼassister à tous, & lʼon fait quʼil y avoit peine de mort contre celles qui
sʼoseroient montrer aux Jeux Olympiques.
Dans la maison, elles avoient un appartement particulier où les hommes nʼentroient point.
Quand leurs maris donnoient à manger, elles se presentoient rarement à table; les honnêtes
femmes en sortoient avant la fin du repas, & les autres nʼy paroissoient point au
commencement. Il nʼy [537] aucune assemblée commune pour les deux sexes; ils ne passoient
point la journée ensemble. Ce soin de ne pas se rassasier, les uns des autres faisoit quʼon sʼen
revoyoit avec plus de plaisir; il est sur quʼen général la paix domestique étoit mieux affermie, &
quʼil régnoit plus dʼunion entre les epoux* [*On en pourroit attribuer la cause à la facilite du divorce; mais les
Grecs en faisoient peu dʼusage, & Rome subsista cinq cents ans avant que personne sʼy prévalut de la loi qui le permettoit.]

quʼil nʼen regne aujourdʼhui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tels etoient les usages des Perses, des Grecs, des Romains, & même des Egyptiens, malgré
les mauvaises plaisanteries dʼHerodote qui se réfutent dʼelles-mêmes. Si quelquefois les
femmes sortoient des bornes de cette modestie, le cri public montroit que cʼétoit une exception.
Que nʼa-ton pas dit de la liberté du sexe à Sparte? On peut comprendre aussi par la Lisistrata
dʼAristophane, combien lʼimpudence des Athéniennes étoit choquante aux yeux des Grecs; &
dans Rome déjà corrompue, avec quel scandale ne vit-on point encore les Dames Romaines se
présenter au Tribunal des Triumvirs?
Tout est change. Depuis que des foules de barbares, traînant avec eux leurs femmes dans
leurs armées, eurent inonde lʼEurope; la licence des camps, jointe à la froideur naturelle des
climats septentrionaux, qui rend la réserve moins nécessaire, introduisit une autre maniere de
vivre que favoriserent les livres de chevalerie, où les belles Dames passoient leur vie à se faire
enlever par des hommes, en tout bien & en tout honneur. Comme ces livres etoient les écoles
[538] de galanterie du tems, les idées de liberté quʼils inspirent sʼintroduisirent, sur-tout dans
les Cours & les grandes villes, où lʼon se pique davantage de politesse; par le progrès même de
cette politesse, elle dut enfin dégénérer en grossièreté. Cʼest ainsi que la modestie naturelle au
sexe peu-à-peu disparue & que les mœurs des vivandières se sont transmises aux femmes de
qualités.
Mais voulez-vous savoir combien ces usages, contraires aux idées naturelles, sont
choquans pour qui nʼen a pas lʼhabitude? Jugez-en par la surprise & lʼembarras des Etrangers &
Provinciaux à lʼaspect de ces manieres si nouvelles pour eux. Cet embarras fait lʼéloge des
femmes de leurs pays, & il est a croire que celles qui le causent en seroient moins fières, si la
source leur en étoit mieux connue nʼest point quʼelles en imposent, cʼest plutôt quʼelles rougir,
& que la pudeur chassée par la femme de discours & de son maintien, se réfugie dans le cœur
lʼhomme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Revenant maintenant à nos, Comédiennes, je demande comment un etat dont lʼunique
objet est de se montrer au public, & qui pis est, de se montrer pour de lʼargent, conviendroit à
dʼhonnêtes femmes, & pourroit compatir en elles avec la modestie & les bonnes mœurs? A-ton besoin même de disputer sur les différences morales des sexes, pour sentir combien il est
difficile que celle qui se met à prix en représentation ne sʼy mette bientôt en personne, & ne se
laisse jamais tenter de satisfaire des desirs quʼelle prend tant de soin dʼexciter? Quoi! malgré
mille [539] timides précautions, une femme honnête & sage, exposée au moindre danger, à bien
de la peine encore à se conserver un cœur à lʼépreuve; & ces jeunes personnes audacieuses, sans
autre éducation quʼun système de coquetterie & des rôles amoureux, dans une parure très-peu
modeste,* [*Que sera-ce en leur supposant la beauté quʼon a raison dʼexiger dʼelles? Voyez les Entretiens sur le fils
naturel, p. 183..] sans cesse entourées dʼune jeunesse ardente & téméraire, au milieu des douces
voix de dʼamour & du plaisir, résisteront, à leur âge, à leur cœur, aux objets qui les environnent,
aux discours quʼon leur tient, aux occasions toujours renaissantes, & à lʼor auquel elles sont
dʼavance à demi-vendues! il faudroit nous croire une simplicité dʼenfant pour vouloir nous en
imposer à ce point. Le vice a beau se cacher dans lʼobscurité, son empreinte est sur les fronts
coupables: lʼaudace dʼune femme est le signe assure de sa honte; cʼest pour avoir trop à rougir
quʼelle ne rougit plus; & si quelquefois la pudeur survit à la chasteté, que doit-on penser de la
chasteté, quand la pudeur même est éteinte?
Supposons, si lʼon veut, quʼil y ait eu quelques exceptions; supposons
Quʼil en soit jusquʼà trois que lʼon pourroit nommer.
Je veux bien croire là-dessus ce que je nʼai jamais ni vu ni oui-dire. Appellerons-nous un
métier honnête celui qui fait dʼune honnête femme un prodige, & qui nous porte à mépriser
celles qui lʼexercent, à moins de compter sur un miracle continuel? Lʼimmodestie tient si bien à
leur etat, [540] & elles le sentent si bien elles-mêmes, quʼil nʼy en a pas une qui ne se crût
ridicule de feindre au moins de prendre pour elle les discours de sagesse & dʼhonneur quʼelle
débite au public. De peur que ces maximes séveres ne fissent un progrès nuisible à son intérêt,
lʼActrice est toujours la premiere à parodier son rôle & à détruire son propre ouvrage. Elle
quitte, en atteignant la coulisse, la morale du Théâtre aussi-bien que sa dignité, & si son prend
des leçons de vertu sur la Scene, on les va bien vite oublier dans les foyers.
Après ce que jʼai dit ci-devant, je nʼai pas besoin, je crois, dʼexpliquer encore comment le
désordre des Actrices entraîne celui des Acteurs; sur-tout dans un métier qui les force à vivre
entrʼeux dans la plus grande familiarité. Jʼai nʼai pas besoin de montrer comment dʼun etat
déshonorant naissent des sentimens déshonnêtes, ni comment les vices divisent ceux que
lʼintérêt commun devroit réunir. Je ne mʼétendrai pas sur mille sujets de discorde & de
querelles, que la distribution des rôles, le partage de la recette, le choix des Pieces, la jalousie
des applaudissemens doivent exciter sans cesse, principalement entre les Actrices, sans parler
des intrigues de galanterie. Il est plus inutile encore que jʼexpose les effets que lʼassociation du
luxe & de la misère, inévitable entre ces gens-là, doit naturellement produire. Jʼen ai déjà trop
dit pour vous & pour les hommes raisonnables; je nʼen dirois jamais assez pour les gens
prévenus qui ne veulent pas voir ce que la raison leur montre, mais seulement ce qui convient à
leurs passions ou à leurs préjuges.
[541] Si tout cela tient à la profession du Comédien, que ferons-nous, Monsieur, pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prévenir des effets inévitables? Pour moi, je ne vois quʼun seul moyen; cʼest dʼôter la cause.
Quand les maux de lʼhomme lui viennent de sa nature ou dʼune maniere de vivre quʼil ne peut,
changer, les Médecins les préviennent-ils? Défendre au Comédien dʼêtre vicieux, cʼest
défendre à lʼhomme dʼêtre malade.
Sʼensuit-il de-lʼà quʼil faille mépriser tous les Comédiens? Il sʼenfuit, au contraire, quʼun
Comédien qui à de la modestie, des mœurs, de lʼhonnêteté est, comme vous lʼavez très-bien dit,
doublement estimable: puisquʼil montre par-la que lʼamour de la vertu lʼemporte en lui sur les
passions de lʼhomme, & sur lʼascendant de sa profession. Le seul tort quʼon lui peut imputer est
de lʼavoir embrassée; mais trop souvent un écart de jeunesse décide du fort de la vie, & quand
on se sent un vrai talent, qui peut résulter à son attrait? Les grands Acteurs portent avec eux
leur excuse; ce sont les mauvais quʼil faut mépriser.
Si jʼai reste si long-tems dans les termes de la proposition générale, ce nʼest pas que je
nʼeusse eu plus dʼavantage encore à lʼappliquer précisément à la Ville de Geneve; mais la
répugnance de mettre mes Concitoyens sur la Scene mʼà fait différer autant que je lʼai pu de
parler de nous. Il y faut pourtant venir à la fin, & je nʼaurois rempli quʼimparfaitement ma
tache, si je ne cherchois, sur notre situation particuliere, ce qui résultera de lʼétablissement
dʼun Théâtre dans notre Ville, au cas que votre avis & vos raisons déterminent le gouvernement
à lʼy souffrir. Je me bornerai à [542] des effets si sensibles quʼils ne puissent être contestes
personne qui connoisse un peu notre constitution.
Geneve est riche, il est vrai; mais, quoiquʼon nʼy voye point ces énormes disproportions de
fortune qui appauvrissent tout un pays pour enrichir quelques habitans & sèment la misère
autour de lʼopulence, il est certain que, si quelques Genevois possèdent dʼallez grands biens,
plusieurs vivent dans une disette assez dure, & que lʼaisance du plus grand nombre vient dʼun
travail assidu, dʼéconomie & de modération, plutôt que dʼune richesse positive. Il y a bien des
Villes plus pauvres que la notre où le bourgeois peut donner beaucoup plus ses plaisirs, parce
que le territoire qui le nourrit ne sʼépuise pas, & que son tems nʼétant dʼaucun prix, il peut le
perdre sans préjudice. Il nʼen va pas ainsi parmi nous, qui, sans terres pour subsister, nʼavons
tous que notre industrie. Le peuple Genevois ne se soutient quʼà force de travail, & nʼa le
nécessaire quʼautant quʼil se refuse tout superflu: cʼest une des raisons de nos loix somptuaires.
Il me semble que ce qui doit dʼabord frapper tout Etranger entrant dans Geneve, cʼest lʼair de
vie & dʼactivité quʼil y voit régner. Tout sʼoccupe, tout est en mouvement, tout sʼempresse à son
travail & à ses affaires. Je ne crois pas que nulle autre aussi petite Ville au monde offre un pareil
spectacle. Visitez le quartier St. Gervais; toute lʼhorlogerie de lʼEurope y paroit rassemblée.
Parcourez le Molard & les rues baffes, un appareil de commerce en grand, des monceaux de
ballots, de tonneaux confusément jettes, une odeur dʼInde & de droguerie vous font imaginer
un port de mer. Aux Paquis, aux Eaux-vives, le bruit & lʼaspect des [543] fabriques dʼindienne &
de toile peinte semblent vous transporter a Zurich. La Ville se multiplie en quelque forte par les
travaux qui sʼy font, & jʼai vu des gens, sur ce premier coup-dʼœil, en estimer le Peuple à cent
mille ames. Lesbras, lʼemploi du tems; la vigilance, lʼaustère parsimonie; voilà les trésors du
Genevois, voilà avec quoi nous attendons un amusement de gens oisifs, qui, nous ôtant à la fois
le tems & lʼargent, doublera réellement notre perte.
Geneve ne contient pas vingt-quatre mille ames, vous en convenez. Je vois que Lyon bien
plus riche à proportion, & du moins cinq ou six fois plus peuple entretient exactement un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Théâtre, & que, quand ce Théâtre est un Opéra, la Ville nʼy sauroit suffire. Je vois que Paris, la
Capitale de la France & le gouffre des richesses de ce grand Royaume, en entretient trois assez
médiocrement, & un quatrieme en certains tems de lʼannée. Supposons ce quatrieme*
[*Si je ne compte point le Concert Spirituel, cʼest quʼau lieu dʼêtre un Spectacle ajoute aux autres, il nʼen est que le
supplément. Je ne compte pas, non plus, les petits Spectacles de la Foire; mais aussi je la compte toute lʼannée, au lieu quʼelle ne
dure pas six mois. En recherchant, par comparaison, sʼil est possible quʼune troupe subsiste à Geneve, je suppose par-tout des
rapports plus favorables a lʼaffirmative, que ne le donnent les faits connus.] permanent. Je vois que, dans plus de

six cents mille habitans, ce rendez-vous de lʼopulence & de lʼoisiveté fournit à peine
journellement au Spectacle mille ou douze cents Spectateurs, tout compense. Dans le reste du
Royaume, je vois Bordeaux, Rouen, grands ports de mer; je vois Lille, Strasbourg, grandes
Villes de guerre, pleines dʼOfficiers oisifs qui [544] passent leur vie à attendre quʼil soit midi &
huit heures; avoir un Théâtre de Comédie: encore faut-il des taxes involontaires pour le
soutenir. Mais combien dʼautres Villes incomparablement plus grandes que la notre, combien
de sièges de Parlemens & de Cours souveraines ne peuvent entretenir une Comédie à demeure?
Pour juger si nous sommes en etat de mieux faire, prenons un terme de comparaison bien
connu, tel, par exemple, que la Ville de Paris. Je dis donc que, si plus de six cents mille habitans
ne fournissent journellement & lʼun dans lʼautre aux Théâtres de Paris que douze cents
Spectateurs, moins de vingt-quatre mille habitans nʼen fourniront certainement pas plus de
quarante-huit à Geneve. Encore faut-il déduire les gratis de ce nombre, & supposer quʼil nʼy a
pas proportionnellement moins de désoeuvrés à Geneve quʼà Paris; supposition qui me paroit
insoutenable.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Or si les Comédiens François, pensionnes du Roi, & propriétaires de leur Théâtre, ont bien
de la peine à se soutenir à Paris avec une assemblée de trois cents Spectateurs par
représentation* [*Ceux qui ne vont aux Spectacles que les beaux jours où lʼassemblée est nombreuse, trouveront cette
estimation trop foible; mais ceux qui pendant dix ans les auront suivis, comme moi, bons & mauvais jours, la trouveront
surement trop forte. Sʼil faut donc diminuer le nombre journalier de trois cents Spectateurs à Paris, il faut diminuer
proportionnellement celui de quarante-huit à Geneve; ce qui renforce mes objections.] je demande comment les
Comédiens de Geneve se soutiendront avec une assemblée de quarante-huit Spectateurs pour
toute ressource? Vous me direz quʼon vit à meilleur compte à Geneve quʼà Paris. Oui, mais les
billets [545] dʼentrées coûteront aussi moins à proportion; & puis, la dépense de la table nʼest
rien pour les Comédiens. Ce sont les habits, cʼest la parure qui leur coûte; il faudra faire venir
tout cela de Paris, ou dresse des Ouvriers mal-adroits. Cʼest dans les lieux où toutes ces choses
sont communes quʼon les fait à meilleur marche. Vous direz encore quʼon les assujettira à nos
loix somptuaires. Mais cʼest en vain quʼon voudroit porter la reforme sur le Théâtre; jamais
Cléopatre & Xercès ne goûteront notre simplicité. Lʼetat des Comédiens, étant de paroître, cʼest
leur ôter le goût de leur métier de les en empêcheur, & je doute que jamais bon Acteur consente
à se faire Quakre. Enfin, lʼon peut mʼobjecter que la Troupe de Geneve, étant bien moins
nombreuse que celle de Paris, pourra subsister à bien moindres frais. Dʼaccord: mais cette
différence sera-t-elle en raison de celle de 48 à 300? Ajoutez quʼune Troupe plus nombreuse à
aussi lʼavantage de pouvoir jouer plus souvent, au lieu que dans une petite Troupe où les
doubles manquent, tous ne sauroient jouer tous les jours; la maladie, lʼabsence dʼun seul
Comédien fait manquer une, représentation, & cʼest autant de perdu pour la recette.
Le Genevois aime excessivement la campagne: on en peut juger par la quantité de maisons
répandues autour de la Ville. Lʼattrait de la chasse & la Beauce des environs entretiennent ce
goût salutaire. Les portes, fermées avant la nuit, ôtant la liberté de la promenade au dehors &
les maisons de campagne étant si près, fort peu de gens aises couchent en Ville durant lʼété.
Chacun ayant passe la journée à ses affaires, part le soir à portes fermantes, & va dans sa petite
retraite respirer [546] lʼair le plus pur, & jouir du plus charmant paysage qui soit sous le Ciel. Il y
a même beaucoup de Citoyens & Bourgeois qui y résident toute lʼannée, & nʼont point
dʼhabitation dans Geneve. Tout cela est autant de perdu pour la Comédie, & pendant toute la
belle saison il ne restera presque pour lʼentretenir, que des gens qui nʼy vont jamais à Paris,
cʼest toute autre chose: on allie fort bien la Comédie avec la campagne; & tout lʼété lʼon ne voit à
lʼheure où finissent les Spectacles, que carrosses sortir des portes. Quant aux gens qui couchent
en Ville, la liberté dʼen sortir à toute heure les tente moins que les incommodités qui
lʼaccompagnent ne les rebutent. On sʼennuie si-tôt des promenades publiques, il faut aller
chercher si loin la campagne, lʼair en est si empeste dʼimmondices & la vue si peu attrayante,
quʼon mieux aller sʼenfermer au Spectacle. Voilà donc encore une différence au désavantage de
nos Comédiens & une moitie de lʼannée perdue pour eux. Pensez-vous, Monsieur, quʼils
trouveront aisément sur le reste à remplir un si grand vide? Pour moi je ne vois aucun autre
remede à cela que de changer lʼheure où lʼon ferme les portes, dʼimmoler notre sûreté à nos
plaisirs, & de laisser une Place-Forte ouverte pendant la nuit,* [*Je sais que toutes nos grandes
fortifications sont la chose du monde plus inutile, & que, quand nous aurions assez de troupes pour les défendre, cela seroit fort
inutile encore: car surement on ne viendra pas nous assiéger. Mais pour nʼavoir point de siège à craindre, nous nʼen devons pas
moins veiller à nous garantir de tout surprise: rien nʼest si facile que dʼassembler des gens de guerre à notre voisinage. Nous
avons trop appris lʼusage quʼon en peut faire, & nous devons songer que les plus mauvais droits hors dʼune place, se trouvant
excellens quand on est dedans.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

au milieu de trois Puissances dont la plus éloignée nʼa pas demi-lieue à faire pour arriver à nos
glacis.
[547] Ce nʼest pas tout: il est impossible quʼun établissement si contraire à nos anciennes
maximes soit généralement applaudi. Combien de généreux Citoyens verront avec indignation
ce monument du luxe & de la mollesse sʼélever sur les ruines de notre attique simplicité, &
menacer de loin la liberté publique? Pensez-vous quʼils iront autoriser cette innovation de leur
presque, après lʼavoir hautement improuvée? Soyez sur que plusieurs vont sans scrupule au
Spectacle à Paris, qui nʼy mettront jamais les pieds à Geneve: parce que le bien de la patrie leur
est: plus cher que leur amusement. Où sera lʼimprudente mere qui osera mener sa fille à cette
dangereuse école, & combien de femmes respectables croiroient se déshonorer en y allant ellesmêmes? Si quelques personnes sʼabstiennent à Paris dʼaller au Spectacle, cʼest uniquement par
un principe de Religion qui surement ne sera pas moins fort parmi nous, & nous aurons de plus
les motifs de mœurs, de vertu, de patriotisme qui retiendront encore ceux que la Religion ne
retiendroit pas.* [*Je nʼentends point par-la quʼon puisse être vertueux sans Religion, jʼeus long-tems cette opinion
trompouse, dont je suis trop désabusé. Mais jʼentends quʼun Croyant peut sʼabstenir quelquefois, par des motifs de vertus
purement sociales, de certaines actions indifférentes par elles-même & qui nʼintéressent point immédiatement la conscience,
comme est celle dʼaller aux Spectacles, dans un lieu où il nʼest pas bon quʼon les souffre.]

Jʼai fait voir quʼil est absolument impossible quʼun Théâtre de Comédie se soutienne à
Geneve par le seul concours Spectateurs. Il faudra donc de deux choses lʼune; ou que les [548]
riches se cotisent pour le soutenir, charge onéreuse quʼassurément ils ne seront pas dʼhumeur à
supporter long-tems; ou que lʼEtat sʼen mêle & le soutienne à ses propres frais. Mais comment
le soutiendra-t-il? Sera-ce en retranchant, sur les dépenses nécessaires auxquelles suffit à
peine son modique revenu, de quoi pourvoir à celle-là? Où bien destinera-t-il à cet usage
important les sommes que lʼéconomie & lʼintégrité de lʼadministration permet quelquefois de
mettre en réservé pour les plus pressans besoins? Faudra-t-il reformer notre petite garnison &
garder nous-mêmes nos portes? Faudra-t-il réduire les foibles honoraires de nos Magistrats,
ou nous ôterons-nous pour cela toute ressource au moindre accident imprévu? Au défaut de ces
expédiens, je nʼen vois quʼun qui soit praticable, cʼest la voie des taxes & impositions, cʼest
dʼassembler nos Citoyens & Bourgeois en conseil général dans le temple de S. Pierre, & la de
leur proposer gravement dʼaccorder un impôt pour lʼétablissement de la Comédie. A Dieu ne
plaise que je croie nos sages & dignes Magistrats capables de faire jamais une proposition
semblable; & sur votre propre Article, on peut juger assez comment elle seroit reçue.
Si nous avions le malheur de trouver quelque expédient propre à lever ces difficultés, ce
seroit tant pis pour nous car cela ne pourroit se faire quʼà la faveur de quelque vice secret qui,
nous affoiblissant encore dans notre petitesse, nous perdroit enfin tôt ou tard. Supposons
pourtant quʼun beau zele du Théâtre nous fit faire un pareil miracle; supposons les Comédiens
bien établis dans Geneve, bien contenus par nos [549] loix, la Comédie florissante & fréquentée;
supposons enfin notre, Ville dans lʼetat où vous dites quʼayant des mœurs & des Spectacles, elle
reuniroit les avantages des uns & des autres: avantages au reste qui me semblent peu
compatibles, car celui des Spectacles nʼétant que de suppléer aux mœurs est nul par-tout où les
mœurs existent.
Le premier effet sensible de cet établissement sera, comme je lʼai déjà dit, une révolution

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans nos usages, qui en produira nécessairement une dans nos mœurs. Cette révolution sera-telle bonne ou mauvaise? Cʼest ce quʼil est tems dʼexaminer.
Il nʼy a point dʼEtat bien constitué où lʼon ne trouve des usages qui tiennent à la forme du
gouvernement & servent à la maintenir. Tel étoit, par exemple, autrefois à Londres celui des
coteries, si mal-à-propos tournées en dérision par les Auteurs du Spectateur; à ces coteries,
ainsi devenues ridicules ont succède les cafés & les mauvais lieur. Je doute que le Peuple
Anglois ait beaucoup gagne au change. Lies coteries semblables sont maintenant établies à
Geneve sous le nom de cercles, & jʼai lieu, Monsieur, de juger par votre Article que vous nʼavez
point observe sans estime le ton de sens & de raison quʼelles y sont régner. Cet usage est ancien
parmi nous, quoique son nom ne le fait pas. Les coteries existoient dans mon enfance sous le
nom de sociétés; mais la forme en étoit moins bonne & moins régulière. Lʼexercice des armes qui
nous rassemble tous les printems, les divers prix quʼon tire une partie de lʼannée, les, fêtes
militaires que ces prix occasionnent, le goût de la chasse commun, [550] à tous les Genevois,
réunissant fréquemment les hommes, leur donnoient occasion de former entrʼeux des sociétés
de table, des parties de campagne, & enfin des liaisons dʼamitié; mais ces assemblées nʼayant
pour objet que le plaisir, & la joie ne se formoient gueres quʼau cabaret. Nos discordes civiles,
où la nécessité des affaires obligeoit de sʼassembler plus souvent & de délibérer de sang-froid,
firent changer ces sociétés tumultueuses en des rendez-vous plus honnêtes. Ces rendez-vous
prirent le nom de cercles, & dʼune fort trille cause sont sortis de très-bons effets.* [*Je parlerai ciaprès des inconvéniens.]

Ces cercles sont des sociétés de douze ou quinze personnes qui louent un appartement
commode quʼon pourvoit à frais communs de meubles & de provisions nécessaires. Cʼest dans
cet appartement que se rendent tous les après-midi ceux des associes que leurs affaires ou leurs
plaisirs ne retiennent point ailleurs. On sʼy rassemble, & la, chacun se livrant sans gêne aux
amusemens de son goût, on joue, on cause on lit, on boit, on fume. Quelquefois on y soupe,
mais rarement: parce que le Genevois est range & se plaît à vivre avec sa famille. Souvent aussi
lʼon va se promener ensemble, & les amusemens quʼon se donne sont des exercices propres à
rendre & maintenir le corps robuste. Les femmes & les filles, de leur côte, se rassemblent par
sociétés, tantôt chez lʼune, tantôt chez lʼautre. Lʼobjet de cette réunion est un petit jeu de
commerce, un goûter, &, comme on peut bien croire, un intarissable babil. Les hommes, sans
[551] être fort sévèrement exclus de ces sociétés, sʼy mêlent assez rarement; & je penserois plus
mal encore de ceux quʼon y voit toujours que de ceux quʼon nʼy voit jamais.
Tels sont les amusemens journaliers de la bourgeoisie de Geneve. Sans être dépourvus de
plaisir & de gaîté, ces amusemens ont quelque chose de simple & dʼinnocent qui convient à des
mœurs républicaines; mais, des lʼinstant quʼil y aura Comédie, adieu les cercles, adieu les
sociétés! Voilà la révolution que jʼai prédite, tout cela tombe nécessairement; & si vous
mʼobjectez lʼexemple de Londres cite par moi-même, o les Spectacles établis nʼempechoient
point les coteries, je répondrai quʼil y a, par rapport à nous, une différence extrême: cʼest quʼun
Théâtre, qui nʼest quʼun point dans cette Ville immense, sera dans la nôtre un grand objet qui
absorbera tout.
Si vous me demandez ensuite où est le mal que les cercles soient abolis.... Non, Monsieur,
cette question ne viendra pas dʼun Philosophe. Cʼest un discours de femme ou de jeune-homme
qui traitera nos cercles de corps-de-garde, & croira sentir lʼodeur du tabac. Il faut pourtant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

répondre: car pour cette fois, quoique je mʼadresse à vous, jʼécris pour le Peuple & sans doute il
y paroit; mais vous mʼy avez force.
Je dis premiérement que, si cʼest une mauvaise chose que lʼodeur du tabac, cʼen est: une
fort bonne de rester maître de son bien, & dʼêtre sur de coucher chez foi. Mais jʼoublie déjà que
je nʼécris pas pour des dʼAlembert. II faut mʼexpliquer dʼune autre maniere.
[552] Suivons les indications de la Nature, consultons le bien de la Société; nous trouverons
que les deux sexes doivent se rassembler quelquefois, & vivre ordinairement sépares. Je lʼai dit
tantôt par rapport aux femmes, je le dis maintenant par rapport aux hommes. Ils se sentent
autant & plus quʼelles de leur trop intime commerce; elles nʼy perdent que leurs mœurs, & nous
y perdons à la fois nos mœurs & notre constitution: car ce sexe plus foible, hors dʼetat de
prendre notre maniere de vivre trop pénible pour lui, nous force de prendre la sienne trop
molle pour nous, & ne voulant plus souffrir de séparation, faute de pouvoir se rendre hommes,
les femmes nous rendent femmes.
Cet inconvénient qui dégrade lʼhomme, est très-grand par-tout; mais cʼest sur-tout dans
les Etats comme le notre quʼil importe de le prévenir. Quʼun Monarque gouverne hommes ou
des femmes, cela lui doit être assez indifférent pourvu quʼil soit obéi; mais dans une république,
il faut des hommes.* [*On me dira quʼil en faut aux Rois pour la guerre. Point du tout. Au lieu de trente mille hommes,
ils nʼont, par exemple, quʼa lever cent mille femmes. Les femmes ne manquent pas de courage: elles préferent lʼhonneur à la vie;
quand elles se battent, elles se battent bien. Lʼinconvénient de leur sexe est de ne pouvoir supporter les fatigues de la guerre &
lʼintempérie des saisons. Le secret est donc dʼen avoir toujours triple de ce quʼil en faut se battre, afin de sacrifier les deux autres
tiers aux maladies & à la moralité.
Qui croiroit que plaisanterie, dont on voit assez lʼapplication, ait été prise en France au pied de la Lettre par des gens
dʼesprit?]

Les Anciens passoient presque leur vie en plein air, ou vaquant à leurs affaires, ou réglant
celles de lʼEtat sur la [553] place publique, ou le promenant à la campagne, dans des jardins, au
bord de la mer, à la pluie, au soleil, & presque toujours tête nuée.* [*Après la bataille gagnée par
Cambise sur Psammenite, on distinguoit parmi les mots les Egyptiens qui avoient toujours la tête nue, à lʼextrême durent de
leurs cranes: au lieu que les Perses, toujours coeffés de leurs grosses tiares, avoient les cranes si tendres quʼon les brisoit sans
effort. Hérodote lui-même fut, long-tems après, témoin de cette différence.] à tout cela, point de femmes; mais on

savoit bien les trouver au besoin, & nous ne voyons point par leurs ecrits & par les échantillons
de leurs conversations qui nous restent, que lʼesprit, ni le goût, ni lʼamour même, perdissent
rien à cette réserve. Pour nous, nous avons pris des manieres toutes contraires: lâchement
dévoues aux volontés du sexe que nous devrions protéger & non servir, nous avons appris à le
mépriser en lui obéissant, à lʼoutrager pat nos soins railleurs; & chaque femme de Paris
rassemble dans son appartement un serrail dʼhommes plus femmes quʼelle, qui savent rendre à
la beauté toutes toutes dʼhommages, hors celui du cœur dont elle est digne. Mais voyez ces
mêmes hommes toujours contraints dans ces prisons volontaires, se lever, se rasseoir, aller &
venir sans cesse à la cheminée, à la fenêtre, prendre & poser cent fois un écran, feuilleter des
livres, parcourir des tableaux, tourner, pirouetter par la chambre, tandis que lʼidole étendue
sans mouvement dans sa chaise longue, nʼa dʼactif que 1a langue & les yeux. Dʼou vient cette
différence, si ce nʼest que la Nature qui impose aux femmes cette vie sédentaire & casanière, en
prescrit aux hommes une toute opposée, & que [554] cette inquiétude indique en eux un vrai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

besoin? Si les Orientaux, que la chaleur du climat fait assez transpirer, sont peu dʼexercice & ne
se promènent point, au moins ils vont sʼasseoir en plein air & respirer à leur aise; au lieu quʼici
les femmes ont grand soin dʼétouffer leurs amis amis dans de bonnes chambres bien fermées.
Si lʼon compare la. force des hommes anciens à celle des hommes dʼaujourdʼhui, on nʼy
trouve aucune espece dʼégalité. Nos exercices.de lʼAcadémie sont des jeux dʼenfans auprès de
ceux de lʼancienne Gymnastique: on a quitte la paume, comme trop fatigante; on ne peut plus
voyager à cheval. Je ne dis rien de nos troupes. On ne conçoit plus les marches des Armées
Grecques & Romaines: le chemin, le travail, le fardeau du Soldat Romain fatigue seulement le
lire, & accable lʼimagination. Le cheval nʼetoit pas permis aux Officiers dʼinfanterie. Souvent les
Généraux faisoient à pied les mêmes journées que leurs Troupes. Jamais les deux Catons nʼont
autrement voyage, ni seuls, ni avec leurs armées. Othon lui-même, lʼefféminé Othon, marchoit
arme de fer à la tête de la sienne, allant au devant de Vitellius. Quʼon trouve à présent un seul
homme de guerre capable dʼen faire autant. Nous sommes déchus en tout. Nos Peintres & nos
Sculpteurs se plaignent de ne plus trouver modeles comparables à ceux de lʼantique. Pourquoi
cela? Lʼhomme a-t-il dégénéré.? Lʼespece a-t--elle une décrépitude physique, ainsi que
lʼindividu? Au contraire; les Barbares du nord qui ont, pour ainsi dire, peuple lʼEurope dʼune
nouvelle race, etoient plus grands & plus sorts que les Romains [555] quʼils ont vaincus &
subjugues. Nous devrions donc être plus forts nous-mêmes qui, pour la. plupart, descendons de
ces nouveaux venus; mais les premiers Romains vivoient en hommes,* [*Le Romains etoient les
hommes les plus petits & les plus foibles de tous les peuples de lʼItalie; & cette différence étoit si grande, dit Tite-Live, quʼelle
sʼappercevoit au premier coup-dʼoeil dans les troupes des uns & les autres. Cependant lʼexercice & la discipline prévalurent
tellement sur la Nature, que les foibles firent ce que ne pouvoient faire les forts, & les vainquirent.] & trouvoient dans

leurs continuels exercices la vigueur que la Nature leur avoir refusée, au lieu que nous perdons
la nôtre dans la vie indolente & lâche où nous réduit la dépendance du sexe. Si les Barbares dont
je viens de parler vivoient avec les femmes, ils ne vivoient pas pour cela comme elles; cʼetoient
elles qui avoient le courage de vivre comme eux, ainsi que faisoient aussi celles de Sparte. La
femme se rendoit robuste, & lʼhomme ne sʼénervoit pas.
Si ce soin de contrarier la Nature est nuisible au corps, il lʼest encore plus à lʼesprit.
Imaginez quelle peut être la trempe de lame dʼun homme uniquement occupe de lʼimportante
affaire dʼamuser les femmes, & qui passe sa vie entiere à faire pour elles, ce quʼelles devroient
faire pour nous, quand épuises de travaux dont elles sont incapables, nos esprits ont besoin de
délassement. Livres à ces pueriles habitudes à quoi pourrions-nous jamais nous élever de
grand? Nos talens, nos ecrits se sentent de nos frivoles occupations:* [*Les femmes, en général,
nʼaiment aucun art, ne se connoissent à aucun, & nʼont aucun génie. Elles peuvent réussir aux petits ouvrages qui ne
demandent que de la légèreté dʼesprit, du goût, de la grace, quelquefois même de la philosophie & du raisonnement. Elles
peuvent acquérir de la science, de lʼérudition, des talens, & tout ce qui sʼacquiert à force de travail. Mais ce feu céleste qui
échauffe & embrase lʼame, ce génie qui consume & dévore, cette brûlante éloquence, ces transports sublimes qui portent leurs
ravissemens jusquʼau fond des cœurs, manqueront toujours aux ecrits des femmes: ils sont tous froids jolis comme elles; ils
auront tant dʼesprit que vous voudrez, jamais dʼame; ils seroient cent fois plutôt sensés que passionnes. Elles ne savent ni
décrire ni sentir lʼamour même. La seule Sapho, que je sache une autre, mériterent dʼêtre exceptées. Je parierois tout au monde
les Lettres Portugaises ont été écrites par un homme. Or par-tout où dominent les femme, leur, goût doit aussi dominer: & voilà
ce qui détermine celui de notre siecle.] agréables, si lʼon veut, mais petits & froids comme [556] nos

sentimens, ils ont pour tout mérite ce tour facile quʼon nʼa pas grandʼpeine à donner à des riens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ces foules dʼouvrages éphémeres qui naissent journellement nʼétant faits que pour amuser des
femmes, & nʼayant ni force ni profondeur, volent tous de la toilette au comptoir. Cʼest le moyen
de récrire incessamment les mêmes, & de les rendre toujours nouveaux. On mʼen citera deux ou
trois qui serviront dʼexceptions; mais moi jʼen citerai cent mille qui confirmeront la regle. Cʼest:
pour cela que la plupart des productions de notre âge passeront avec lui, & la postérité croira
quʼon fit bien peu de livres, dans ce même siecle où lʼon en fait tant.
Il ne seroit pas difficile de montrer quʼau lieu de gagner à ces usages, les femmes y perdent.
On les flatte sans les aimer; on les sert sans les honorer; elles sont entourées dʼagréables, mais
elles nʼont plus dʼamans; & le pis est que les premiers, sans avoir les sentimens des autres, nʼen
usurpent pas moins tous les droits. La société des [557] sexes, devenue trop commune & trop
facile, à produit ces deux effets; & cʼest ainsi que lʼesprit général de la galanterie étouffe à la fois
le génie & lʼamour.
Pour moi, jʼai peine à concevoir comment on rend assez peu dʼhonneur aux femmes, pour
leur oser adresser sans cesse ces fades propos galans, ces complimens insultans & moqueurs,
auxquels on ne daigne pas même donner un air de bonne-foi; les outrager par ces evidens
mensonges, nʼest-ce pas leur déclarer assez nettement quʼon ne trouve aucune vérité
obligeante à leur dire? Que lʼamour se fasse illusion sur les qualités de ce quʼon aime, cela
nʼarrive que trop souvent; mais est-il question dʼamour dans tout ce maussade jargon? Ceuxmêmes qui sʼen servent, ne sʼen servent-ils pas également pour toutes les femmes, & ne
seroient-ils pas au désespoir quʼon les crut sérieusement amoureux dʼune seule? Quʼils ne sʼen
inquiètent pas. Il faudroit avoir dʼétranges idées de lʼamour pour les en croire capables, & rien
nʼest plus éloigne de son ton que celui de la galanterie. De la maniere que je conçois cette
passion terrible, son trouble, ses egaremens, ses palpitations, ses transports, ses brûlantes
expressions, son silence plus énergique, ses inexprimables regards que leur timidité rend
téméraires & qui montrent les desirs par la crainte, il me semble quʼaprès un langage aussi
véhément, si lʼamant venoit à dire une seule fois, je vous aime, lʼamante indignée lui diroit,
vous aime nʼaimez plus, & ne le reverroit de sa vie.
Nos cercles conservent encore parmi nous quelque image des mœurs antiques. Les
hommes entrʼeux, dispenses de [558] rabaisser leurs idées à la portée des femmes & dʼhabiller
galamment 1a raison, peuvent se livrer à des discours graves & sérieux sans crainte du ridicule.
On ose parler de patrie de vertu sans passer pour rabâcheur, on ose être soi-même sans
sʼasservir aux maximes dʼune caillette. Si le tour de la conversation devient moins poli, les
raisons prennent plus de poids; on ne se paye point de plaisanterie, ni de gentillesse. On ne se
tire point dʼaffaire par de bons mots. On ne se ménage point dans la dispute: chacun, se sentant
attaque de toutes les forces de son adversaire, est oblige dʼemployer toutes les tiennes pour se
défendre; voilà comment lʼesprit acquiert de la justesse & de la vigueur. Sʼil se mêle à tout cela
quelque propos licencieux, il ne faut point trop sʼen effaroucher: les moins grossiers ne sont pas
toujours les plus honnêtes, & ce langage un peu rustaut est préférable encore à ce style plus
recherche dans lequel les deux sexes se séduisent mutuellement & se familiarisent décemment
avec le vice. La maniere de vivre, plus conforme aux inclinations de lʼhomme, est: aussi mieux
assortie à son tempérament. Un ne reste point toute la journée établi sur une chaise. On se livre
à des jeux dʼexercice, on va, on vient, plusieurs cercles se tiennent à la campagne, dʼautres sʼy
rendent. On a des jardins pour la promenade, des cours spacieuses pour sʼexercer, un grand lac

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour nager, tout le pays ouvert pour la chasse; dc il ne faut pas croire que cette chasse se fasse
aussi commodément quʼaux environs de Paris où lʼon trouve le gibier sous ses pieds & où lʼon
tire à cheval. Enfin ces honnêtes & innocentes institutions rassemblent [559] tout ce qui peut
contribuer à former dans les mêmes hommes des amis, des citoyens, des soldats, & par
conséquent tout ce qui convient le mieux à un peuple libre.
On accuse dʼun défaut les sociétés des femmes, cʼest de les rendre médisantes & satiriques;
& lʼon peut bien comprendre, en effet, que les anecdotes dʼune petite ville nʼéchappent pas à ces
comités féminines; on pense bien aussi que les maris absens y sont peu ménages, & que toute
femme jolie. & fêtée nʼa pas beau jeu dans le cercle de sa voisine. Mais peut-être y a-t-il dans cet
inconvénient plus de bien que de mal, & toujours est-il incontestablement moindre que ceux
dont il tient la place: car lequel vaut mieux quʼune femme dise avec ses amies du mal de son
mari, ou que, tête-à-tête avec un homme, elle lui en fasse, quʼelle critique le désordre de sa
voisine, ou quʼelle lʼimite? Quoi-que les Genevoises disent assez librement ce quʼelles savent &
quelquefois ce quʼelles conjecturent, elles ont une véritable horreur de la calomnie & lʼon ne
leur entendra jamais intenter contre autrui des accusations quʼelles croient fausses; tandis
quʼen dʼautres pays les femmes, également coupables par leur silence & par leurs discours,
cachent de peur de représailles le mal quʼelles savent & publient par vengeance celui quʼelles
ont invente.
Combien de scandales publics ne retient pas la crainte d ces sévères observatrices? Elles
sont presque dans notre ville la fonction de Censeurs. Cʼest ainsi que dans les beaux tems de
Rome, les Citoyens, surveillans les uns des autres, [560] sʼaccusoient publiquement par zele,
pour la justice; mais quand Rome fut corrompue & quʼil ne resta plus rien à faire pour les
bonnes mœurs que de cacher les mauvaises, la haine des vices qui les démasque en devint un.
Aux citoyens zèles succederent des délateurs infames, & au lieu quʼautrefois les bons
accusoient les mechans, ils en furent accuses à leur tour. Grace au Ciel, nous sommes loin dʼun
terme si funeste. Nous ne sommes point réduits à nous cacher à nos propres yeux, de peur de
nous faire horreur. Pour moi, je nʼen aurai pas meilleure opinion des femmes, quand elles
seront plus circonspectes: on se ménagera davantage, quand on aura plus de raisons de se
ménager, & quand chacune aura besoin pour elle-même de la discrétion dont elle donnera
lʼexemple aux autres.
Quʼon ne sʼalarme donc point tant du caquet des sociétés de femmes: Quʼelles médisent
tant quʼelles voudront, pourvu quʼelles médisent entrʼelles. Des femmes véritablement
corrompues ne sauroient supporter long-tems cette maniere de vivre, & quelque chere que leur
put être la médisance, elles voudroient médire avec des hommes. Quoiquʼon mʼait pu dire à cet
égard, je nʼai jamais vu aucune de ces sociétés, sans un secret mouvement dʼestime & de respect
pour celles qui la composoient. Telle est me disois-je, la destination de la Nature, qui donne
différens goûts aux deux sexes, afin quʼils vivent sépares & chacun a sa maniere.* [*Ce principe,
auquel tiennent toutes bonnes mœurs, est développé dʼune maniere plus claire & plus étendue dans Manuscrit dont je suis
dépositaire & que je me propose de publier, sʼil me reste assez de tems pour cela, quoique cette annoncée ne soit gueres propre à
lui concilier dʼavance la faveur des Dames.
On comprendra facilement que le Manuscrit dont je parlois dans cette note, étoit celui de la Nouvelle Heloise, qui parut
deux ans après cet Ouvrage.] Ces [561] aimables personnes passent ainsi leurs jours, livrées aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

occupations qui leur conviennent, ou à des amusemens innocens & simples, très-propres à
toucher un cœur honnête & à donner bonne opinion dʼelles. Je ne sais ce quʼelles ont dit, mais
elles ont vécu ensemble; elles ont pu parler des hommes, mais elles se sont passées dʼeux; &
tandis quʼelles critiquoient si sévèrement la conduite des autres, au moins la leur étoit
irréprochable.
Les cercles dʼhommes ont aussi leurs inconvéniens, sans doute; quoi dʼhumain nʼa pas les
siens? On joue, on boit, on sʼenivre, on passe les nuits; tout cela peut être vrai, tout cela peut
être exagère. Il y a par-tout mélange de bien & de mal, mais à diverses mesures. On abuse de
tout axiome trivial, sur lequel on ne doit ni tout rejetter ni tout admettre. La regle pour choisir
est simple. Quand le bien surpasse le mal, la chose doit être admise malgré ses inconvéniens;
quand le mal surpasse le bien, il la faut rejetter même avec ses avantages. Quand la chose est
bonne en elle-même & nʼest mauvaise que dans ses abus, quand les abus ne peuvent être.
prévenus sans beaucoup de peine, ou tolères sans grand préjudice, ils peuvent servir de
prétexte & non de raison pour abolir un usage utile; mais ce qui est mauvais en soi sera toujours
mauvais,* [*Je parle dans lʼordre moral car dans lʼordre physique il nʼy a rien dʼabsolument mauvais. Le tout est bien.]
quoiquʼon fasse pour [562] en tirer un bon usage. Telle est la différence essentielle des cercles
aux spectacles.
Les citoyens dʼun même Etat, les habitans dʼune même ville ne sont point des Anachoretes,
ils ne sauroient vivre toujours seuls & sépares; quand ils le pourroient, il ne faudroit pas les y
contraindre. Il nʼy a que le plus farouche despotisme qui sʼalarme à la vue de sept ou huit
hommes assembles, craignant toujours que leurs entretiens ne roulent sur leurs miseres.
Or de toutes les sortes de liaisons qui peuvent rassembler les particuliers dans une ville
comme la notre, les cercles forment, sans contredit, la plus raisonnable, la plus honnête, & la
moins dangereuse: parce quʼelle ne veut ni ne peut se cacher, quʼelle est publique, permise, &
que lʼordre & la regle y regnent. Il est même facile à démontrer que les abus qui peuvent en
résulter naîtroient également de toutes les autres, ou quʼelles en produiroient de plus grands
encore. Avant de songer à détruire un usage établi, on doit avoir bien pèse ceux qui
sʼintroduiront à sa place. Quiconque en pourra proposer un qui soit praticable & duquel ne
résulté aucun abus, quʼil le propose, & quʼensuite les cercles soient abolis: à la bonne heure. En
attendant, laissons, sʼil le faut, passer la nuit à boire à ceux qui, sans cela, la passeroient peutêtre à faire pis.
Toute intempérance est vicieuse, & sur-tout celle qui nous ôte la plus noble de nos facultés.
Lʼexcès c u vin dégrade lʼhomme, aliène au moins sa raison pour un tems & lʼabrutit à la longue.
Mais enfin, le goût du vin nʼest pas un [563] crime, il en fait rarement commettre, il rend
lʼhomme stupide & non pas mâchant.* [*Ne calomnions point le vice même, nʼa-t-il pas assez de sa laideur? Le
vin ne donne pas de la méchanceté, il la décele. Celui qui tua Clitus dans lʼivresse, fit mourir Philotas de sang-froid. Si lʼivresse à
ses fureurs, quelle passion nʼa pas les siennes? La différence est que les autres restent au fond de lʼame & que celle-là sʼallume &
éteint à lʼinstant. A ces emportement près, qui passe & quʼon évite aisément, soyons surs que quiconque fait dans le vin de
mechans actions, couve à jeun de mechans desseins.] Pour une querelle passagere quʼil cause, il forme cent

attachemens durables. Généralement parlant, les buveurs ont de la cordialité, de la franchise;
ils sont presque tous bons, droits, justes, fideles, braves & honnêtes gens, à leur défaut pris. En
osera-t-on dire autant des vices quʼon substitue à celu-il à, ou bien prétend-on faire de toute
une ville un peuple dʼhommes sans défauts & retenus en toute chose? Combien de vertus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apparentes cachent souvent des vices réels! le sage est sobre tsar tempérance, le fourbe lʼest par
fausseté. Dans les pays de mauvaises mœurs, dʼintrigues, de trahisons, dʼadultères, on redoute
un etat dʼindiscrétion où le cœur se montre sans quʼon y songe. Par-tout les gens qui abhorrent
le plus lʼivresse sont ceux qui ont le plus dʼintérêt à sʼen garantir. En Suisse elle est presque en
estime, à Naples elle est en horreur; mais au fond laquelle est le plus à craindre, de
lʼintempérance du Suisse ou de la réserve de lʼItalien.
Je le répete, il vaudroit mieux être sobre & vrai, non-seulement pour soi, même pour la
Société: car tout ce qui est mal en morale est mal encore en politique. Mais le prédicateur [564]
dicateur sʼarrête au mal personnel, le magistrat ne voit que les conséquences publiques; lʼun nʼa
pour objet que la perfection de lʼhomme où lʼhomme nʼatteint point, lʼautre que le bien de lʼEtat
autant quʼil y peut atteindre; ainsi tout ce quʼon a raison de blâmer en chaire ne doit pas être
puni par les loix. Jamais peuple nʼa péri par lʼexcès du vin, tous périssent par le désordre des
femmes. La raison de cette différence est claire: le premier de ces deux vices détourne des
autres, le second les engendre tous. La diversité des âges y fait encore. Le vin tente moins la
jeunesse & lʼabat moins aisément; un sang ardent lui donne dʼautres desirs; dans lʼâge des
passions toutes sʼenflamment au feu dʼune seule, la raison sʼaltere en naissant, & lʼhomme,
encore indompté devient indisciplinable avant que dʼavoir porte le joug des loix. Mais quʼun
sang à demi-glace cherche un secours qui le ranime, quʼune liqueur bienfaisante supplée aux
esprits quʼil nʼa plus;* [*Platon dans ses Loix permet aux seuls vieillards lʼusage du vin, & même il leur en permit
quelquefois lʼexcès.] quand un vieillard abuse de ce doux remede, il a déjà rempli ses devoirs envers
sa patrie, il ne la prive que du rebut de ses ans. Il a tort, sans doute: il cesse avant la mort dʼêtre
citoyen. Mais lʼautre ne commence pas même à lʼêtre: il se rend plutôt lʼennemi public, par la
séduction de les complices, par lʼexemple & lʼeffet de ses mœurs corrompue, sur-tout par la
morale pernicieuse quʼil ne manque pas de répandre pour les autoriser. Il vaudroit mieux quʼil
nʼeut point existe.
De la passion du jeu naît un plus dangereux abus, mais [565] quʼon prévient ou réprime
aisément. Cʼest une affaire de police, dont lʼinspection devient plus